[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대자전거
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 자동차와 자전거가 나란히 통행 가능한 차로폭
드롭다운3: 자동차 좌측에서 대우회전
드롭다운4: 직진
도표 번호: 442
자동차A 진행 경로: 자동차 좌측에서 대우회전
자동차B 진행 경로: 직진
카테고리1: 동일차로 통행 중 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에서 미리 우측단으로다가서지 않고 우회전을 하는 A자전거와 동일차로 내 동일방향에서 후행하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 도로교통법 제25조 제1항에 따라 자전거가 교차로에서 우회전을 하기 위해서는 미리 우측단으로 붙어서 서행하면서 우회전을 하여야 하므로 이를 위반한 A자전거의과실이 중하지만, 도로교통법 제19조 제2항에 따라 차량은 같은 방향으로 가고 있는 자전거 운전자에 주의하여야 하며, 그 옆을 지날 때에는 자전거와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보할 의무가 있다는 점과 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본과실을 40:60으로 정한다.
수정요소:   1도로교통법 제38조 제1항에 따라 회전차량은 신호를 표시하여 상대차량에게 주의를 환기시킬 의무가 있는바, 이를 위반한 차량에게 기본과실을 10% 가산한다.2자전거 운전자가 통상의 사고회피 의무 위반의 정도보다 무거운 과실이 있는 경우로서① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)② 안장기준 정원을 초과하여 탑승한 경우③ 야간에 전조등이나 미등 등화를 켜지 않은 경우(사고와 관련된 등화의 미등화를 의미하고 등화는 자전거 대신 탑승자의 안전모, 의복, 가방 등에 부착될 수도 있으나 야간에 30m 이상 거리에서 인식가능 하여야 한다).④ 우산을 쓰는 등의 원인으로 한손 운전을 한 경우⑤ 한눈팔기 운전 등 전방주시의무를 현저히 결여한 경우⑥ 휴대전화로 통화 또는 화상을 주시하면서 운전한 경우⑦ 자전거가 지그재그로 사행 운전하는 경우⑧ 자전거 탑승자가 안전기준법령에 부합하는 안전모를 착용하지 않은 경우(사망이나 상해의 발생 또는 확대가 안전모 미착용과 인과관계가 있는 경우에 한한다)⑨ 2대 이상이 차도를 병렬통행하는 경우(안전표지로 허용된 경우와 도로 횡단이 허용된 경우는 제외)⑩ 도로교통법 제38조에 위반하여 손이나 방향지시기, 등화로써 신호를 하지 아니한 경우 등을 말한다.3자전거 운전자가 현저한 과실보다도 그 정도가 중한 경우로서,① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 제동장치 불량이 확실한 경우③ 확실하게 높은 속도로 진입한 경우등을 말한다. 다만, 자전거의 속도에 대해서는 엄밀한 인정이 곤란하다고 생각되며, 비탈길을 브레이크 없이 내려온 경우 등 속도가 매우 높은 것을 쉽게 추인할 수 있는 경우만을 수정요소로 하는 것이 합당하다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제13조의2(자전거의 통행방법의 특례)  ② 자전거의 운전자는 자전거도로가 설치되지 아니한 곳에서는 도로 우측 가장자리에 붙어서 통행하여야 한다.◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ② 자동차등의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 자전거 운전자에 주의하여야 하며, 그 옆을 지날 때에는 자전거와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 우회전이나 좌회전을 하기 위하여 손이나 방향지시기 또는 등화로써 신호를 하는 차가 있는 경우에 그 뒤차의 운전자는 신호를 한 앞차의 진행을 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.◆도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련]) 
판례, 조정 사례: ◆서울지방법원 서부지원 1993.4.15. 선고 92가단24380 판결  주간에 사거리 교차로에서 B차량이 전방에 선행하는 자전거가 있음에도 이를 주의하지 아니한 과실로, 도로 중앙 부분을 따라 선행하다 갑자기 우회전 하는 A자전거를 충격하여 상해를 입힌 사고: B과실 70%
