[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 차도와 차도가 아닌 장소
드롭다운2: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
드롭다운3: 차도에서 직진
드롭다운4: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
도표 번호: 377
자동차A 진행 경로: 차도에서 직진
자동차B 진행 경로: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 중앙선이 실선인 도로를 직진하는 A이륜차와 “차도가 아닌 장소”에서 좌회전 또는 우회전을 하여 A이륜차가 진행 중인 도로로 진입(중앙선을 넘는 경우 포함)하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 여기서 ‘“차도가 아닌 장소”에서 도로로 진입차’(“차도가 아닌 장소”의 차)란 주차장 또는 주유소에 출입하거나 물건의 반출입 등을 하는 과정에서 “차도가 아닌 장소”에서 도로로 진입하는 차량을 말한다.
“차도가 아닌 장소”의 차가 차체를 도로에 일부 내밀고 대기하다가 출발하던 중에 발생한 사고에 대해서는 본 도표를 적용하나, “차도가 아닌 장소”의 차가 차체를 내밀고 정차 중인 상태에서 도로를 진행 중이던 차와 충돌하여 발생한 사고에 대해서는 본 도표를 적용하지 않는다.
기본과실해설: 도로교통법 제18조 제3항에 따라 “차도가 아닌 장소”의 차는 도로 진입시 일단 정지 후 안전여부를 충분히 확인하면서 서행하여야 할 의무를 지고 있지만, 도로에서 진행하는 직진차량도 “차도가 아닌 장소”에서 도로로 진입하는 차량의 유무와 동태를주시하여야 할 기본적인 의무가 있으므로 도표 242를 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운점을 감안하여 양 측의 기본과실을 10:90으로 정한다.
수정요소:   1“차도가 아닌 장소”의 차가 도로에 진입 시 중앙선을 침범하여 반대차선에 진입하는 경우에는 직진차량의 예견 및 회피가능성이 낮으므로 이러한 차의 과실을 10% 가산한다.2“차도가 아닌 장소”의 차가 차체를 도로에 일부 내밀고 대기하다가 출발하던 중에 사고가 발생한 경우로서 “차도가 아닌 장소”의 차가 과실을 10% 감산한다.3“차도가 아닌 장소”의 차가 도로에 진입하기 위해서 좌회전을 완료하자마자 사고가 발생한 경우로서 “차도가 아닌 장소”의 차의 과실을 10% 감산한다. 다만, “차도가 아닌 장소”의 차가 좌회전을 완료한 후 어느 정도 직진을 하다가 직진차에 의하여 추돌당한 경우에는 완전한 추돌사고로 본다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제18조(횡단 등의 금지)  ① 차마의 운전자는 보행자나 다른 차마의 정상적인 통행을 방해할 우려가 있는 경우에는 차마를 운전하여 도로를 횡단하거나 유턴 또는 후진하여서는 아니 된다.② 지방경찰청장은 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 도로의 구간을 지정하여 차마의 횡단이나 유턴 또는 후진을 금지할 수 있다.③ 차마의 운전자는 길가의 건물이나 주차장 등에서 도로에 들어갈 때에는 일단 정지한 후에 안전한지 확인하면서 서행하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2008.8.28. 선고 2006가단277490 판결  주간에 편도1차로의 도로에서 B차량이 오른쪽 갓길에 정차하였다가 다시 도로로 진입하는 중, 갓길에서 도로로 진입하는 B차량이 있음에도 속도를 줄이거나 경적을 울리는 등의 사고방지의무를 태만히 한 채 직진하던 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 90%.◆의정부지방법원 2007.9.21. 선고 2005가합2131(본소),2006가합6642(반소) 판결  주간에 편도2차로의 도로(직진차로 및 좌측노외진입방향에만 신호기가 설치된 삼거리 교차로 형태)에서 B차량이 우측 노외에서 맞은 편 차선으로 진입하기 위해 좌회전 하던 중 전방좌우주시의무를 태만히 하여 진행차량이 있는지 확인하지 않은 한 과실로, 신호가 바뀌려는 순간(녹색→황색) 전방좌우주시의무를 태만히 한 채 이미 선진입하여 직진하던 A(이륜차)를 들이받은 사안 : B차량의 과실 50%.◆수원지방법원 1994.1.27. 선고 93나7157 판결  주간에 편도1차로의 도로에서 A이륜차가 오르막길로써 전방 교통상황을 제대로 확인할 수 없는 지점임에도 불구하고 서행하지 아니하고 전방주시의무를 태만히 한 과실로, A이륜차의 진행방향 좌측 가두판매점에서 중앙선을 넘어 좌회전하여 위 도로에 진입한 B차량과 충돌한 사안 : B차량의 과실 85%.◆서울민사지방법원 1994.2.2. 선고 93가단 116939 판결  주간에 B차량이 도로 외 주차장에서 도로로 진입하기 위하여 후진하던 중 후방을 제대로 살피지 아니한 과실로, 안전주의의무를 게을리 한 채 도로를 따라 직진하던 A(이륜차)를 충격하여 상해를 입힌 사고 : B과실 80%◆부산지방법원 1993.12.6. 선고 92가단100393 판결  주간에 지하주차장 출입구 부근에서 B차량이 지하주차장에서 나와 도로로 진입하던 중 전방주시의무를 태만히 한 과실로, 때마침 위 간선도로의 정체를 피해가기 위해 지하주차장 앞 인도를 따라 진행 중이던 A(이륜차)의 우측부분을 위 승용차의 앞 범퍼 부분으로 들이 받아 상해를 입게 한 사고 : B과실 70%
