[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 맞은편에서 진입
드롭다운3: [마주보며] [적색신호] 직진
드롭다운4: [마주보며] [녹색신호] 좌회전, [적색신호] 충돌
도표 번호: 320
자동차A 진행 경로: [마주보며] [적색신호] 직진
자동차B 진행 경로: [마주보며] [녹색신호] 좌회전, [적색신호] 충돌
카테고리1: 직진 대(對) 좌회전 사고(맞은편)
카테고리2: 사거리 교차로(양차량 신호위반)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 황(적)색신호에 교차로에 진입하여 직진하는 A이륜차와 대향방향에서 녹색신호에 교차로에 진입한 후 황(적)색신호에 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 양측 모두 신호위반에 해당하나, A이륜차가 비록 황(적)색신호에 교차로에 진입하여 신호위반을 하였더라도 직진중이었다는 점에 비추어 좌회전 중인 B차량에 비하여 과실의 정도가 중하지 않다고 볼 수 있고, 유사 도표 211을 기초로 이륜차는 차량에 비하여가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 신호가 바뀌더라도 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 30:70으로 정한다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.⑤ 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 신호기로 교통정리를 하고 있는 교차로에 들어가려는 경우에는 진행하려는 진로의 앞쪽에 있는 차 또는 노면전차의 상황에 따라 교차로(정지선이 설치되어 있는 경우에는 그 정지선을 넘은 부분을 말한다)에 정지하게 되어 다른 차 또는 노면전차의 통행에 방해가 될 우려가 있는 경우에는 그 교차로에 들어가서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표5(신호등의 신호 순서[제7조 제2항 관련]) 
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 1986.12.30. 선고 86나2674 판결  야간에 신호등이 설치된 사거리 교차로에서 B차량이 좌회전 하던 중 교차로 진입선을 넘는 순간 좌회전 신호에서 황색 또는 적색의 정지신호로 바뀌는데도 불구하고 그 진입선 직전 또는 교차로 직전에 정지하지 아니하였음은 물론 전방좌우를 제대로 살피지 아니한 채 서둘러 좌회전 한 과실로, 맞은 편에서 술에 취한 채 적색의 정지신호에 직진하여 오던 A(이륜차, 무면허)의 앞바퀴 부분을 위 차량의 좌측 앞 범퍼부분으로 들이받아 A 운전자를 사망에 이르게 한 사고 : B차량 과실 40%
