[[과실비율]]
A 과실: 80
B 과실: 20


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: T자형 교차로
드롭다운2: 일시정지 표지가 한쪽방향에만 있음
드롭다운3: 일시정지 위반 좌회전
드롭다운4: 표지가 없는 도로에서 직진
도표 번호: 373-347CO
자동차A 진행 경로: 일시정지 위반 좌회전
자동차B 진행 경로: 표지가 없는 도로에서 직진
카테고리1: 삼거리(T자형) 교차로 사고
카테고리2: 직진 대(對) 우회전 사고


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 T자형 교차로에서 직선로를 이용하여 직진하는 B차량과 교차도로를 이용하여 좌회전하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 통상 사거리 교차로에 들어가려는 좌회전차는 교차로를 통행하는 차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량 등에게도 주의하여야 하는데 반해, 막다른 길에서 삼거리 교차로로 진입하려는 좌회전차는 직진도로를 통행하는 차량 등만 주의하면 충분하므로 사거리 교차로에서보다 주의하기가 더 용이하다. 또한 삼거리 교차로에서 직진하는 차량도 막다른 길에서 교차로로 진입하는 차량이 서행 또는 주의할 것이라고 기대하는 것이 일반적이므로 예측성과 주의력이 떨어진다.
기본과실해설: 도표 347을 준용하여 회전차량에 10% 과실을 가산한다.
수정요소:   1직진차량이 일시정지를 하였으나 좌우의 안전 확인이 불충분했던 경우이다. 좌회전차량은 직진차량과는 달리 서행하고 있는 것이 통례이고, 직진차량이 일시 정지한 경우에는 좌회전차량과 충돌을 회피할 여지가 크므로 직진차량의 과실을 10% 감산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ⑥ 모든 차의 운전자는 교통정리를 하고 있지 아니하고 일시정지나 양보를 표시하는 안전표지가 설치되어 있는 교차로에 들어가려고 할 때에는 다른 차의 진행을 방해하지 아니하도록 일시정지하거나 양보하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.④ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로 2. 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 안전표지로 지정한 곳◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆대법원 2014.4.10. 선고 2013다64670 판결  자동차는 통행의 우선순위와는 관계없이 교통정리를 하고 있지 않고 좌우를 확인할 수 없거나 교통이 빈번한 교차로 등에서는 일시정지하여(도로교통법 제31조), 전방과 좌우를 잘 살펴 안전하게 교차로를 진입하고 통과하여야 할 주의의무가 있다고 할 것이지만, 교차로에 진입하면서 일단 전방 좌우를 살펴 안전하다는 판단하여 먼저 교차로에 진입한 이상 통행의 우선순위가 후순위인 차량의 통행법규위반 가능성도 예상하여 운전하여야 할 주의의무까지 있다고 할 수는 없다.비록 B가 당시 신호등이 적색점멸등 상태임에도 이 사건 교차로 직전에 일시정지하지는 않았으나, 피고 오토바이의 동태를 살핀 후 이 사건 교차로를 무사히 통과할 수 있을 것으로 판단하여 이 사건 교차로에 먼저 진입한 이상 통행의 우선순위가 후순위인 오토바이가 갑자기 좌회전할 것까지 예상하여 운전하여야 할 주의의무가 있다고 할 수는 없다.
