[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 대로와 소로
드롭다운3: 소로에서 우회전(선진입)
드롭다운4: 대로에서 직진(후진입)
도표 번호: 350
자동차A 진행 경로: 소로에서 우회전(선진입)
자동차B 진행 경로: 대로에서 직진(후진입)
카테고리1: 직진 대(對) 우회전 사고
카테고리2: 사거리 교차로(도로폭 기준)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 다른 폭의 교차로에서 소로를이용하여 우회전하는 A이륜차와 A이륜차의 진행방향 좌측 대로에서 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 소로 우회전차량과 대로 직진차량 간의 사고인 도표 230을 준용하되 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 A이륜차의 과실을 10% 낮추는 방식으로 양측의 기본과실을 정하였고, 동시진입시 60:40, 우회전차량인 A이륜차의 선진입시 40:60, 우회전차량인A이륜차의 후진입시 70:30으로 각각 정하였다.
수정요소:   1도로교통법 제25조 제1항에 따라 우회전차량은 도로 우측 가장자리로 우회전하여야 하나 이를 위반하여 중앙선 쪽으로 크게 우회전한 경우에는 과실을 10% 가산한다.2본 사고유형은 직진차량이 서행하고 있는 것을 전제로 하고 있기 때문에 직진차량이 서행을 하지 않은 경우에는 직진차량의 과실을 가산한다. 다만, 직진차량이 제한속도를 초과한 과실이 있는 경우에는 서행불이행과 속도위반과실을 중복적용하지 않는다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.② 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 그 차가 통행하고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 서행하여야 하며, 폭이 넓은 도로로부터 교차로에 들어가려고 하는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 일시정지하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하고 좌우를 확인할 수 없거나 교통이 빈번한 교차로
판례, 조정 사례: ◆광주지방법원 목포지원 1993.7.29. 선고 93가단1716 판결  주간에 비가 온 후 미끄러운 신호등 없는 삼거리 교차로에서 A차량이 우측 소로(편도 1차로)에서 대로(편도 2차로)로 우회전 하던 중 대로에서 직진하는 B차량(화물차)을 발견했음에도 불구하고 진로를 양보하지 않고 그대로 먼저 진입한 과실로, 좌측 대로에서 서행 및 전방좌우 주시의무를 게을리 한 채 과속으로 질주하던 B차량으로 하여금 충돌을 피하기 위해 조향장치를 좌측으로 급히 조작케 하여 B차량이 반대차선으로 진입하여 반대차선에서 진행하던 차량들과 충돌한 사고 : B 과실 60%◆서울서부지방법원 2015.9.10. 선고 2015가단214298 판결  주간에 대로와 소로가 교차하는 사거리 교차로에서 B차량이 좌측 편도3차로(대로)의 도로에서 3차로를 따라 직진하던 중 우측에 소로가 교차하고 있었으므로 일시정지 또는 서행하면서 소로에서 진입하는 차량이 있는지 여부를 잘 살펴 안전하게 진행하여야 할 주의의무가 있음에도 이를 게을리한 과실로, 마침 버스 진행방향 우측에 연결된 소로에서 주변을 살피지 아니한 채 도로 가장자리가 아닌 곳으로 우회전하여 진입하고 있던 A(자전거)를 충격하여 사망에 이르게 한 사고 : B과실 20%
