[[과실비율]]
A 과실: 20
B 과실: 80


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: T자형 교차로
드롭다운2: 대로와 소로
드롭다운3: 대로에서 좌회전
드롭다운4: 소로에서 좌회전
도표 번호: 374-361CO
자동차A 진행 경로: 대로에서 좌회전
자동차B 진행 경로: 소로에서 좌회전
카테고리1: 삼거리(T자형) 교차로 사고
카테고리2: 좌회전<오른쪽 도로에서 진입> 대(對) 좌회전<왼쪽 도로에서 진입> 사고


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 T자형 교차로에서 직선로를 이용하여 좌회전하는 A이륜차와 왼쪽 도로에서 진입해서 좌회전하는 B차량의 사고이다.
적용(비적용): 통상 사거리 교차로에 들어가려는 좌회전 차량은 교차로를 통행하는 차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량 등에게도 주의하여야 하지만 교차도로에서 좌회전하는 차량은 막다른 길로 인해 직진도로를 주행하는 차량 등만 주의하면 충분하다. 그러나 직진도로에서 좌회전 하는 차량도 좌측에 있는 차량이 좌회전을 할 수밖에 없다는 것을 알고 있어 주의해야할 의무가 있으므로 삼거리 교차로 형태로 발생하는 주의의무의 정도는 동일하다.
기본과실해설: 도표 361을 준용하여 기본과실을 그대로 적용한다.
수정요소:   1도로교통법 제25조 제2항에 따라 좌회전차량은 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 하는데 이를 위반한 경우에는 좌회전차량의 과실을 10% 가산한다.2도로교통법 제6조에 따라 지방경찰청장이 차마의 통행을 금지하거나 제한한 장소에서 좌회전한 경우 좌회전차량의 과실이 크므로 과실을 20% 가산한다. 다만, 좌회전방법 위반과 좌회전금지 위반이 중복될 경우 후자를 적용하고 중복적용하지 아니한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.② 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 그 차가 통행하고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 서행하여야 하며, 폭이 넓은 도로로부터 교차로에 들어가려고 하는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆대법원 1995.7.11. 선고 95다11832 판결  도로교통법 제22조 제6항에 의하면 교통정리가 행하여지고 있지 아니하는 교차로에 들어가려는 모든 차는 그 차가 통행하고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 서행하여야 하며, 폭이 넓은 도로로 부터 교차로에 들어가려고 하는 다른 차량이 있는 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다고 규정하고 있고, 이 사건의 경우는 피고 운전차량이 진행하여 온 도로가 폭이 넓어 피고에게 우선 통행권이 있을 뿐만 아니라, 피고차량이 교차로에 훨씬 먼저 진입하고 있었다고 보여지는 바, 피고로서는 교통법규를 위배한 것이 아닐 뿐더러 특별한 사정이 없는 한 상대방이 도로교통법을 위배하여 피고 운전차량의 진행을 방해하리라고 예상하고, 이에 대비하여야 할 주의의무까지 있다고 할 수 없다.
