[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 노면 표시 위반 사고
드롭다운3: 추월 우회전(직진 노면표시차로)
드롭다운4: 직진(직진·우회전 노면표시차로)
도표 번호: 398-2
자동차A 진행 경로: 추월 우회전(직진 노면표시차로)
자동차B 진행 경로: 직진(직진·우회전 노면표시차로)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: (가) 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 신호에따라 직진 노면표시가 된 차로에서 추월하여 우회전을 하려는 A이륜차와 직진 및 우회전노면표시가 된 우측 차로에서 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
(나) 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 신호에따라 직진 노면표시가 된 차로에서 추월하여 우회전을 하려는 B차량과 직진 및 우회전 노면표시가 된 우측 차로에서 직진하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 방향을 표시하는 노면표시와 함께 특정행위를 금지하는 노면표시가 없는 경우 도로교통법상 규정되어 있지 않은 한 그 특정행위가 금지된 것이 아니다.
교차로 통과 전 대비 통과 후의 차로 개수가 동일하거나 많은 경우에 적용한다.
직진차량은직진 녹색신호에 따라 직진한 경우에 적용되고, 직진차량이 황색 내지 적색신호에 직진한 경우에는 본 도표를 적용하지 아니한다.
직진차량이 주·정차 후 출발하면서 사고가 발생한 경우에는 직진차량을 피해 진행한 것이므로 직진차량의 과실이 더 크다고 할 것이므로 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 추월차량은 도로교통법 제25조 제1항의 교차로 통행방법을 위반하였고, 직진 노면표시 차로에서 우회전하여 중대한 안전운전 불이행의 과실이 있으며, 도로교통법 제22조의 앞지르기 금지의 시기 및 장소를 위반한 점을 고려 기본과실을 100으로 본다.
수정요소:   1도로교통법 제20조 진로양보의무에 따라 피추월차량은 추월차량보다 계속하여 느리게 진행하고자 할 때에는 도로 우측으로 피하여 진로를 양보하여야 할 의무가 있으므로, 만약 직진 차량이 이를 위반하거나 기타 이에 준하는 과실이 인정되면 직진 차량의 과실을 10% 가산한다.2도로교통법 제21조 제4항에 따라 모든 차의 운전자는 동조 제1항부터 제3항까지 또는 제60조 제2항에 따른 방법으로 앞지르기를 하는 차가 있는 때에는 속도를 높여 경쟁하거나 그 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 앞지르기를 방해하여서는 아니 되는 의무가 있으므로, 이를 위반한 직진 차량의 과실을 20% 가산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆등록되지 않은 관련법규입니다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
