[[과실비율]]
A 과실: 30
B 과실: 70


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 자동차와 이륜차가 나란히 통행 가능한 차로폭
드롭다운3: 동일차로에서 선행 우회전
드롭다운4: 동일차로에서 후행 직진
도표 번호: 366
자동차A 진행 경로: 동일차로에서 선행 우회전
자동차B 진행 경로: 동일차로에서 후행 직진
카테고리1: 동일차로 주행 중 사고
카테고리2: 사거리 교차로(직각형)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에서 선행하여 좌(우)회전하는 A이륜차와 동일차로 내 동일방향에서 후행하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): A이륜차가 전방에서 천천히 진행하자 후행차량인 B차량이 A이륜차를 추월하려고 A이륜차의 좌우측으로 진행하려다가 교차로에서 좌(우)회전을 하는 A이륜차와 충돌하는 사고상황을 전제로 한다.
기본과실해설: 도로교통법 제19조 제1항에 따라 차량은 동일차로를 진행중인 선행차량과의 안전거리 확보의무가 있으므로 B차량은 동일차로를 선행 중인 A이륜차와의 안전거리를 유지하면서 진행하여야 함에도, 전방에서 차로의 좌측이나 우측으로 치우쳐서 진행중인 A이륜차의 우측이나 좌측으로 먼저 진행하려고 추월을 시도한 과실이 중하다고 할 것이지만, A이륜차는 교차로에서 좌(우)회전을 하기 전에 전후좌우를 두루 살펴봐야 한다는 점, 이륜차의 경우 좌측이나 우측으로 치우쳐서 진행함으로써 후행차량의 추월을 유발한 측면이있다는 점 등을 감안하여 양측의 기본과실을 30:70으로 정한다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기 정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.◆도로교통법 제21조(앞지르기 방법 등)  ① 모든 차의 운전자는 다른 차를 앞지르려면 앞차의 좌측으로 통행하여야 한다.③ 제1항과 제2항의 경우 앞지르려고 하는 모든 차의 운전자는 반대방향의 교통과 앞차 앞쪽의 교통에도 주의를 충분히 기울여야 하며, 앞차의 속도ㆍ진로와 그 밖의 도로상황에 따라 방향지시기ㆍ등화 또는 경음기(警音機)를 사용하는 등 안전한 속도와 방법으로 앞지르기를 하여야 한다.④ 모든 차의 운전자는 제1항부터 제3항까지 또는 제60조제2항에 따른 방법으로 앞지르기를 하는 차가 있을 때에는 속도를 높여 경쟁하거나 그 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 앞지르기를 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.③ 제2항에도 불구하고 자전거의 운전자는 교차로에서 좌회전하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리로 붙어 서행하면서 교차로의 가장자리 부분을 이용하여 좌회전하여야 한다.④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 우회전이나 좌회전을 하기 위하여 손이나 방향지시기 또는 등화로써 신호를 하는 차가 있는 경우에 그 뒤차의 운전자는 신호를 한 앞차의 진행을 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 1993.6.22. 선고 93나3129 판결  주간에 편도1차로의 삼거리 교차로에서 A(이륜차, 무면허)가 도로 우측편으로 주행하다가 후방을 제대로 살피지 아니하고 좌회전 신호도 없이 황색실선의 중앙선이 표시된 좌회전 금지구역에서 길 건너편 마을 입구로 갑자기 좌회전하던 중, 후행하던 B차량(2.5t 화물차)이 선행하는 A의 동태를 제대로 살피지 아니한 과실로 A가 좌회전하는 것을 뒤늦게 발견하고 급정거하면서 좌측으로 피하려 했으나 미처 피하지 못하고 A를 충격하여 사망에 이르게 한 사고 : B과실 60%◆수원지방법원 1994.1.20. 선고 93가단27013 판결  주간에 편도1차로의 사거리 교차로에서 B차량이 직진하던 중 전방 및 좌우주시의무를 태만한 과실로, 같은 차로 우측 전방에서 좌우주시의무를 태만한 채 충분한 간격을 두지 않고 좌회전하던 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 80%◆수원지방법원 1992.1.15. 선고 91가합6545 판결  주간에 편도1차로의 사거리 교차로에서 B차량이 직진하던 중 전방 및 좌우주시의무를 태만한 과실로, 전방 도로 우측 길섶을 따라 진행하던 중 뒤따르는 차량들의 진행상황을 잘 살피지 아니하고 갑자기 중앙선을 넘어 좌회전한 A이륜차(무면허, 안전모 미착용)를 충격하여 사망에 이르게 한 사고 : B차량의 과실 50%
