[[과실비율]]
A 과실: 30
B 과실: 70


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: T자형 교차로
드롭다운2: 동일폭 도로
드롭다운3: 직진
드롭다운4: 우회전
도표 번호: 240-229CO
자동차A 진행 경로: 직진
자동차B 진행 경로: 우회전
카테고리1: 삼거리(T자형) 교차로 사고
카테고리2: 직진 대(對) 좌(우)회전 사고


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 T자형 교차로에서 직선로를 이용하여 직진하는 A차량과 교차도로를 이용하여 우회전을 하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 통상 사거리 교차로에 들어가려는 좌(우)회전차는 교차로를 통행하는 차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량 등에게도 주의하여야 하는데 반해, 막다른 길에서 삼거리 교차로로 진입하려는 좌(우)회전차는 직진도로를 통행하는 차량 등만 주의하면 충분하므로 사거리 교차로에서보다 주의하기가 더 용이하다. 또한 삼거리 교차로에서 직진하는 차량도 막다른 길에서 교차로로 진입하는 차량이 서행 또는 주의할 것이라고 기대하는 것이 일반적이므로 예측성과 주의력이 떨어진다.
기본과실해설: 도표 229를 준용하여 회전차량에 10% 과실을 가산한다.
수정요소:   1대형차량의 우회전은 직진차량에 대한 진로방해의 정도가 크고, 상대적 교통강자임을 고려 주의의무가 크므로 대형차량의 과실을 5% 가산한다. 이 때 대형차량이 되는 기준은 자동차관리법 시행규칙 제2조 및 별표1에 따른다.2도로교통법 제25조 제1항에 따라 우회전차량은 도로 오른쪽 가장자리로 우회전하여야 하나 이를 위반하여 중앙선 쪽으로 크게 우회전한 경우에는 우회전차량인 A차량의 과실을10% 가산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 오른쪽 도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆대구지방법원 2012.9.13. 선고 2010가단4991 판결  야간에 신호등 없는 교차로에서 A차량이 오른쪽 진입로에서 우회전을 하던 중 전방좌우를 잘 살피지 아니한 채 편도2차로의 직진차로 중 1차로까지 진입해 진행한 과실로, 편도2차로의 직진차로 중 1차로에서 전방주시의무를 해태한 채 직진하던 B차량의 전면부를 A차량의 후면부로 충돌하여 상해에 이르게 한 사고 : B 과실 30%◆심의접수번호 2016-021036  아파트 지하주차장 사거리교차로에서 청구차량이 좌측에서 직진하던 중, 피청구차량이 우측에서 우회전하면서 청구차량 우측 앞바퀴부분과 피청구차량 좌측 전면부간 충돌한 사고. 피청구차량 전방 동영상에 따른 각 차량 진입내용 및 양 차량 충격부위 등을 고려하여 결정함(청구차량 40% : 피청구차량 60%)◆심의접수번호 2016-023869  주간에 주택가 이면도로 삼거리(T자형)교차로에서 청구차량 좌측에서 우회전 중, 피청구차량이 우측에서 직진하면서 양 차량 앞 부분간 충돌한 사고. 동영상에 따르면 청구차량이 우회전하다가 우측에서 직진하던 피청구차량을 발견하고 일시정지하는 순간에 피청구차량이 직진하면서 접촉한 사고인 점을 고려하여 결정함(청구차량 60% : 피청구차량 40%)◆심의접수번호 2016-021507  주택가 이면도로 사거리교차로에서 청구차량 우측에서 직진 중, 피청구차량이 좌측에서 우회전하면서 청구차량 운전석쪽 앞 휀더부분과 피청구차량 전면부간 충돌한 사고(청구차량 40% : 피청구차량 60%)◆심의접수번호 2016-021469  야간에 신호없는 사거리교차로에서 청구차량이 좌측에서 직진 중, 피청구차량이 우측에서 우회전하면서 청구차량 우측 뒷부분과 피청구차량 좌측 앞부분간 충돌한 사고. 동영상 확인결과 피청구차량은 직진하는 청구차량을 충분히 인식하면서도 그대로 우회전한 과실이 중함(청구차량 20% : 피청구차량 80%)◆심의접수번호 2016-024052  야간에 이면도로 사거리교차로에서 청구차량 우회전 대 피청구차량 직진 중 사고로 청구차량 좌측 앞부분과 피청구차량 우측 뒷문부분이 충돌한 사고. 청구차량 대로 우회전을 주장하나 이를 인정하지 않고 사고후 정차위치 및 파손부위 등을 고려하여 피청구차량 선진입을 인정한 것으로 보임(청구차량 70% : 피청구차량 30%)
