[[과실비율]]
A 과실: 15
B 과실: 85


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대자전거
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 측면 방향에서 진입
드롭다운3: [황색신호] 직진
드롭다운4: [적색신호] 직진
도표 번호: 403
자동차A 진행 경로: [황색신호] 직진
자동차B 진행 경로: [적색신호] 직진
카테고리1: 직진 대(對) 직진 사고
카테고리2: 사거리 교차로(신호등 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 서로 다른 도로를 이용하여 황색신호에 교차로에 진입하여 직진하는 A자전거와 적색신호에 교차로에 진입하여직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 신호기의 신호 순서는 도로교통법 시행규칙 [별표 5]에 따라 이루어지는 것을 전제로 하고,신호판단 기준은 교차로 진입시(정지선 통과시) 신호기의 신호표시에 의한다.
‘황색 진입’이란 교차로 일시정지선 또는 교차로 교차점에 진입시 교차로 신호가 황색인 것을 의미한다. 따라서, 본 도표는 교차로 직전에서 황색신호로 바뀌어 교차로 앞에서 정지할수 없는 경우에만 적용되고, 녹색신호에 교차로에 진입하여 진행 중 황색신호로 바뀐 경우에는 적용되지 아니한다.
기본과실해설: 양측 모두 신호위반에 해당하지만, 적색신호에 진입한 B차량의 과실이 더 중하고, 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본과실을 15:85로 정한다.
수정요소:   1자전거 운전자가 통상의 사고회피 의무 위반의 정도보다 무거운 과실이 있는 경우로서① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)② 안장기준 정원을 초과하여 탑승한 경우③ 야간에 전조등이나 미등 등화를 켜지 않은 경우(사고와 관련된 등화의 미등화를 의미하고 등화는 자전거 대신 탑승자의 안전모, 의복, 가방 등에 부착될 수도 있으나 야간에 30m 이상 거리에서 인식가능 하여야 한다).④ 우산을 쓰는 등의 원인으로 한손 운전을 한 경우⑤ 한눈팔기 운전 등 전방주시의무를 현저히 결여한 경우⑥ 휴대전화로 통화 또는 화상을 주시하면서 운전한 경우⑦ 자전거가 지그재그로 사행 운전하는 경우⑧ 자전거 탑승자가 안전기준법령에 부합하는 안전모를 착용하지 않은 경우(사망이나 상해의 발생 또는 확대가 안전모 미착용과 인과관계가 있는 경우에 한한다)⑨ 2대 이상이 차도를 병렬통행하는 경우(안전표지로 허용된 경우와 도로 횡단이 허용된 경우는 제외)⑩ 도로교통법 제38조에 위반하여 손이나 방향지시기, 등화로써 신호를 하지 아니한 경우 등을 말한다.2자전거 운전자가 현저한 과실보다도 그 정도가 중한 경우로서,① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 제동장치 불량이 확실한 경우③ 확실하게 높은 속도로 진입한 경우등을 말한다. 다만, 자전거의 속도에 대해서는 엄밀한 인정이 곤란하다고 생각되며, 비탈길을 브레이크 없이 내려온 경우 등 속도가 매우 높은 것을 쉽게 추인할 수 있는 경우만을 수정요소로 하는 것이 합당하다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 시행규칙 별표 2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)  1. 자전거를 통행하는 경우 자전거통행신호등이 설치되지 않은 장소에서는 차량신호등의 지시에 따른다.2. 자전거횡단도에 자전거횡단신호등이 설치되지 않은 경우 자전거는 보행신호등의 지시에 따른다. 이 경우 보행신호등란의 “보행자”는 “자전거”로 본다.
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2008.10.24. 선고 2007가단50753 판결  주간에 신호기 있는 사거리 교차로에서 B차량이 적색신호에도 불구하고 미리 슬금슬금 진입하는 방법으로 교차로 내에 상당 부분 들어와 있다가 녹색신호가 들어오자마자 교차로 내에 진행 중인 차량이 있는지 확인도 하지 아니한 채 맹목적으로 급하게 출발한 과실로, 자신의 우측방향에서 안전모를 미착용한 채 황색신호에 교차로에 진입하여 사실상 교차로의 통과를 거의 마친 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 60%
