[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 차로 감소 도로 (합류)
드롭다운3: 본선에서 직진
드롭다운4: 차로 감소 도로에서 본선으로 합류
도표 번호: 246
자동차A 진행 경로: 본선에서 직진
자동차B 진행 경로: 차로 감소 도로에서 본선으로 합류
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 일반 도로의 차로가 감소하는 지점에서 본선을 진행하는 A차량과 진로를 변경하여 본선에합류하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 고속도로 등이 아닌 일반 도로에서 발생된 사고에 대해서만 본 도표를 적용하며, 고속도로등에서 발생된 사고에 대해서는 도표 502를 적용하고 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 차로가 감소하는 지점에서는 합류차량과 본선차량 모두 차로 감소를 예상하여 운행에 주의를 기울여야 하지만, 본선에 진입하는 합류차량이 직진 중인 본선차량보다 더 주의해야한다는 점을 감안하여 양 차량의 기본과실을 40:60으로 정한다.
수정요소:   1본선차량이 합류지점에서 합류차량의 합류 시도를 인식하였음에도 양보하지 아니하고 오히려 합류지점을 신속하게 통과하기 위하여 무리하게 가속하는 경우를 말하며, 이러한 사정은 합류차량도 예측하기 어려우므로 본선차량인 A차량의 과실을 10% 가산한다.2‘부적절한 합류방법’이라 함은 합류차량과 본선차량의 거리가 근접하거나, 합류차량의 속도가 본선차량보다 시속 10km 이상 늦음에도 불구하고 합류차량이 본선차량에게 양보하지 아니하고 합류를 시도하였을 경우 등을 말하며, 이러한 경우 합류차량인 B차량의 과실을 10% 가산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
판례, 조정 사례: ◆대법원 1994.4.29. 선고 94다4707 판결서울고등법원 93나27880 판결서울 민사지법 93가합3597 판결  주간에 고속도로 차로감소지점(편도3차로→편도2차로)에서 B차량이 3차로(감소되는 차로)에서 본선 2차로로 진로를 변경하던 중 전방좌우 주시의무를 태만히 한 채 2차로에서 앞서 진행하던 A차량을 추월하여 무리하게 그 앞으로 진입하려 한 과실로, 차선이 좁아지는 지점임에도 불구하고 3차로에서 2차로로 진입하려는 차량이 있는지 여부를 제대로 살피지 않는 채 만연히 빠른 속도로 진행한 A차량의 오른쪽 뒤 범퍼 부분을 B차량의 왼쪽 앞 범퍼 부분으로 충돌한 사고 : B 과실 60%◆심의접수번호 2016-023984  주간에 우측에서 합류하는 구간에서 청구차량 합류 대 피청구차량 본도로 직진 중 사고로 청구차량 좌측 뒷부분과 피청구차량 우측 앞휀더 부분이 충돌한 사고. 동영상에 따르면 본도로 진행차량과 합류차량이 서로 1대씩 양보하며 순차적으로 합류하는 상태인 점 등을 종합하여 결정함(청구차량 60 : 피청구차량 40)
