[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 정차 후 출발 사고
드롭다운3: 추월
드롭다운4: 정차 후 출발
도표 번호: 397-1
자동차A 진행 경로: 추월
자동차B 진행 경로: 정차 후 출발
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 교차로에서 우회전 또는 직선도로에서 직진할 예정인 A이륜차가 전방 또는우측 차로에서 정차중인 B차량으로 인하여 부득이 추월하여 우회전 또는 직진을 시도하던중 갑자기 출발하는 B차량과 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 본 도표는 후행차량이 교차로에서 우회전을 하려고 선행차량을 추월하는 경우와 후행차량이 직선도로나 이면도로에서 직진하려고 선행차량을 추월하는 경우에 모두 적용된다.
선행차량이 정차 후 출발하면서 이동한 거리와 시간 등에 비추어 이미 직진 중인 것으로 볼수 있어 오히려 후행차량이 주행 중인 선행차량의 진로를 방해한 것으로 평가되는 경우에는 진로변경 중 사고로 보고 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 도표 257을 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 10:90으로 정한다.
수정요소:   1도로교통법 제38조(차의 신호)에 근거하여 진로변경의 신호는 후방에서 진행하는 차량의 전방주시의무 위반의 기초로서 중요한 의미를 가지기 때문에 진로변경 신호 불이행 또는 지연을 한 차량의 과실을 10% 가산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆등록되지 않은 관련법규입니다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
