[[과실비율]]
A 과실: 30
B 과실: 70


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 동일폭 도로
드롭다운3: 왼쪽에서 직진
드롭다운4: 오른쪽에서 좌회전
도표 번호: 332
자동차A 진행 경로: 왼쪽에서 직진
자동차B 진행 경로: 오른쪽에서 좌회전
카테고리1: 직진 대(對) 좌회전 사고(측면)
카테고리2: 사거리 교차로(도로폭 기준)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 동일 폭의 교차로에서 직진하는 A이륜차와 A이륜차의 진행방향 오른쪽 도로에서 진입하여 좌회전하는 B차량이 충돌한사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 도로교통법 제26조 제4항에 따라 직진차량인 A이륜차에게 우선권이 있지만, B차량이 우측차량인 점 및 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 차량 간의 사고에 관한 도표220에 비해 이륜차의 과실을 10% 낮추어 양측의 기본과실을 30:70으로 정한다.
수정요소:   1본 사고유형은 직진차량이 서행하고 있는 것을 전제로 하고 있기 때문에 직진차량이 서행을 하지 않은 경우에는 직진차량의 과실을 가산한다. 다만, 직진차량이 제한속도를 초과한 과실이 있는 경우에는 서행불이행과 속도위반과실을 중복적용하지 않는다.2대형차량은 교차로를 통과할 때에 소형차량에 비하여 시간을 요하므로 A이륜차가 대형차량의 측면에 충돌한 경우에 B차량의 과실을 5% 가산한다.3도로교통법 제31조에 따라 좌회전 차량이 서행하지 않는 경우에는 과실을10% 가산한다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  28. "서행"(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.④ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울지방법원 북부지원 1993.8.2. 선고 92가단2008 판결  야간에 신호기 없는 교차로에서 B차량(덤프트럭) 시속 약 10km의 속도로 좌회전 하던 중, 전방좌우에서 진행하는 차량의 동태를 주시하지 아니한 채 진행방향 좌측에서 우측으로 직진하던 A차량의 앞부분을 B차량의 왼쪽 중간부위로 들이 받아 상해를 입힌 사고: B과실 65%
