[[과실비율]]
A 과실: 30
B 과실: 70


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: T자형 교차로
드롭다운2: 동일폭 도로
드롭다운3: 왼쪽 도로에서 직진
드롭다운4: 오른쪽 도로에서 좌회전
도표 번호: 240-220CO
자동차A 진행 경로: 왼쪽 도로에서 직진
자동차B 진행 경로: 오른쪽 도로에서 좌회전
카테고리1: 삼거리(T자형) 교차로 사고
카테고리2: 직진 대(對) 좌(우)회전 사고


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 T자형 교차로에서 직선로를 이용하여 직진하는 A차량과 교차도로를 이용하여 좌회전을 하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 통상 사거리 교차로에 들어가려는 좌(우)회전차는 교차로를 통행하는 차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량 등에게도 주의하여야 하는데 반해, 막다른 길에서 삼거리 교차로로 진입하려는 좌(우)회전차는 직진도로를 통행하는 차량 등만 주의하면 충분하므로 사거리 교차로에서보다 주의하기가 더 용이하다. 또한 삼거리 교차로에서 직진하는 차량도 막다른 길에서 교차로로 진입하는 차량이 서행 또는 주의할 것이라고 기대하는 것이 일반적이므로 예측성과 주의력이 떨어진다.
기본과실해설: 도표 220을 준용하여 회전차량에 10% 과실을 가산한다.
수정요소:   1교차로에 진입 시 서행해야 하므로 그렇지 않은 차량에게는 과실을 10% 가산한다. 다만, 직진차량이 제한속도를 초과한 사실이 있는 경우에는 서행불이행과 속도위반 과실을 중복적용하지 아니한다.2도로교통법 제26조 제1항에 따라 B차량이 기 좌회전한 경우 직진차량에게 주의의무가 크므로 기 좌회전 차량인 B차량의 과실을 20% 감산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 오른쪽 도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.④ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 일시정지하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하고 좌우를 확인할 수 없거나 교통이 빈번한 교차로
판례, 조정 사례: ◆수원지방법원 1994.1.13. 선고 93나8778 판결  주간에 신호기 없는 사거리 교차로에서 B차량(11톤 카고트럭)이 교차로에 먼저 진입하여 좌회전하던 중 전방 및 좌우주시의무를 태만한 과실로, 좌측 교차도로에서 이미 교차로에 진입하여 진행 중인 차량이 있음에도 일시정지 및 전방좌우주시의무를 태만한 채 직진하던 A차량(버스)의 앞 부분을 B차량의 좌측 옆 부분으로 충격한 사고 : B차량의 과실 40%.(A 서행불이행 +10%, B 선진입 -10% 수정요소 감안)◆서울중앙지방법원 2016.8.11. 선고 16나22119 판결  주간에 신호등이 없는 교차로에서 좌회전을 하는 B차량과 B차량 진행방향 왼쪽에서 오른쪽으로 직진하는 A차량이 충돌한 사고 : B 과실 70%◆심의접수번호 2016-023870  주간에 신호등 없는 T자형 교차로에서 청구차량 우측 교차도로에서 좌회전 중, 피청구차량 좌측에서 직진하다가 피청구차량의 좌측 앞범퍼 부분과 청구차량의 좌측 뒷범퍼 부분이 충돌한 사고. 제출된 자료만으로는 청구차량의 선진입 및 피청구차량의 과속을 확인하기 어려운 점, T자형 교차로인 점 및 충돌부위 고려(청구차량 60% : 피청구차량 40%)
