[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대사람
드롭다운1: 횡단보도(신호등 있음) 부근
드롭다운2: 자동차 횡단보도 통과 후
드롭다운3: [적색신호] 횡단보도 10m 이내에서 횡단
드롭다운4: [적색신호] 직진 또는 좌회전
도표 번호: 114
자동차A 진행 경로: [적색신호] 횡단보도 10m 이내에서 횡단
자동차B 진행 경로: [적색신호] 직진 또는 좌회전
카테고리1: 횡단보도 부근 (신호등 있음)
카테고리2: 직진(좌회전) 자동차 횡단보도 통과 후(後)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기가 있는 교차로에서 적색신호에 교차로 및 횡단보도를 직진 또는 좌회전으로 통과한 차량이 신호기가 있는 횡단보도 부근을 건너고 있던 보행자를 충격한 사고이다. 보행자 신호가 녹색점멸인 경우에는 녹색신호와 동일하게 적용한다.
적용(비적용): 차량이 횡단보도를 통과하기 전에 도로를 횡단하던 보행자를 충격한 사고인 경우에는 본 도표가 적용되지 않고 도표 119를 적용한다. 교차로에서 우회전 신호기에 의해 우회전 하는 차량과의 사고는 도표117, 도표 118을 적용한다. 다만 차량의 우회전임을 알리는 신호기가 설치되어 있지 아니한 경우에는 도표 119를 적용한다.
도표 114 ~ 120에 적용되는 ‘횡단보도 부근’이라는 개념은 횡단보도로부터 10m 내외의 지점을 말하고, 10~30m까지 지점의 사고는 도표 114 ~ 120에 적용된 과실에 각 10%를 보행자의 과실로 가산하며, 그 거리를 넘는 지점에서의 사고는 무단횡단의 예를 적용한다.
차량의 신호구분은 횡단보도 일시정지선 진입시점의 신호를 기준으로 하며, 보행자의 신호구분은 보행자가 무단횡단 개시시점의 횡단보도 보행자 신호를 기준으로 한다. 이하 동일하다.
기본과실해설: 횡단보도를 지나서 보행자를 충격하였더라도 횡단보도의 신호가 녹색일 때 차량은 횡단보도 신호를 위반한 것이므로 차량의 과실이 크지만 보행자도 차도를 횡단한 것이므로 보행자의 기본과실을 10%로 정하였다.
횡단보도 신호가 적색일 때에는 양쪽 모두 신호를 위반한 것이고 차량의 신호위반 과실이 더 중하다는 점을 감안하여 보행자의 기본과실을 40%로 정하였다.
수정요소:   1사고가 야간에 발생하였거나 차량에게 기타 시야장애가 있었던 경우 또는 사고 발생지가 간선도로인 경우에는 차량의 주의의무가 경감되므로 보행자의 과실을 10% 가산한다.2보·차도의 구분이 있고 표지 등에 의해 횡단금지라는 것을 쉽게 인식할 수 있는 것을 전제로 보행자의 과실을 가산하며, 횡단을 금지하는 안전표지만 있는 경우에는 10% 가산하고 가드레일이나 펜스 등의 횡단금지시설이 설치되어 있는 경우에는 20%를 가산한다. 다만, 횡단금지 규제표지가 있으나 시설물 노후, 가로수, 기타 시설물 등으로 인하여 인식되기 어려운 경우에는 보행자의 과실을 가산하지 않는다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)② 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 제1항에 따른 교통안전시설이표시하는 신호 또는 지시와 교통정리를 하는 국가경찰공무원ㆍ자치경찰공무원 또는 경찰보조자(이하 “경찰공무원등”이라 한다)의 신호 또는 지시가 서로 다른 경우에는 경찰공무원등의 신호 또는 지시에 따라야 한다.◆도로교통법 제10조(도로의 횡단)  ② 보행자는 제1항에 따른 횡단보도, 지하도, 육교나 그 밖의 도로 횡단시설이 설치되어 있는 도로에서는 그 곳으로 횡단하여야 한다. 다만, 지하도나 육교 등의 도로 횡단시설을 이용할 수 없는 지체장애인의 경우에는 다른 교통에 방해가 되지 아니하는 방법으로 도로 횡단시설을 이용하지 아니하고 도로를 횡단할 수 있다.◆도로교통법 제27조(보행자의 보호)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 보행자(제13조의2제6항에 따라 자전거등에서 내려서 자전거등을 끌거나 들고 통행하는 자전거등의 운전자를 포함한다)가 횡단보도를 통행하고 있거나 통행하려고 하는 때에는 보행자의 횡단을 방해하거나 위험을 주지 아니하도록 그 횡단보도 앞(정지선이 설치되어 있는 곳에서는 그 정지선을 말한다)에서 일시정지하여야 한다.② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 교통정리를 하고 있는 교차로에서 좌회전이나 우회전을 하려는 경우에는 신호기 또는 경찰공무원등의 신호나 지시에 따라 도로를 횡단하는 보행자의 통행을 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2008.8.29. 선고 2007가단50905 판결  주간에 편도 2차로 중 1차로를 따라 운행 중인 B차량이 전방 및 좌우주시의무를 위반한 채 보행자신호가 녹색신호인 횡단보도에서 정지하지 아니한 과실로, 위 횡단보도에서 약10m 떨어진 지점에서 위 도로를 횡단하던 A를 충격한 사고 : A 과실 10%
