[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대사람
드롭다운1: 횡단보도(신호등 있음)
드롭다운2: 자동차 교차로 통과 후
드롭다운3: [녹색신호] 횡단 시작, 녹색(녹색점멸 포함)신호 충격
드롭다운4: [적색신호] 직진
도표 번호: 105
자동차A 진행 경로: [녹색신호] 횡단 시작, 녹색(녹색점멸 포함)신호 충격
자동차B 진행 경로: [적색신호] 직진
카테고리1: 횡단보도 내(內) (신호등 있음)
카테고리2: 자동차 적색신호 교차로 통과 후(後)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기가 있는 횡단보도에서 적색신호에 교차로를 통과한 차량(직진, 좌회전, 우회전 규제를 받는 우회전)이 보행자신호등 녹색신호에 횡단보도를 건너고 있던 보행자를 보행자신호등 녹색(또는 녹색점멸)신호가 여전히 켜져 있는 상황에서 충격한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 도로교통법 제5조에 따라 보행자나 차마 등은 신호기의 신호에 따라야 할 의무가 있고, 동법 제27조 제2항은 교차로에서 좌·우회전하는 차량 등의 보행자 보호의무를 규정하고 있으므로 신호위반을 한 차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소:  


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)② 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 제1항에 따른 교통안전시설이표시하는 신호 또는 지시와 교통정리를 하는 국가경찰공무원ㆍ자치경찰공무원 또는 경찰보조자(이하 “경찰공무원등”이라 한다)의 신호 또는 지시가 서로 다른 경우에는 경찰공무원등의 신호 또는 지시에 따라야 한다.◆도로교통법 제27조(보행자의 보호)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 보행자(제13조의2제6항에 따라 자전거등에서 내려서 자전거등을 끌거나 들고 통행하는 자전거등의 운전자를 포함한다)가 횡단보도를 통행하고 있거나 통행하려고 하는 때에는 보행자의 횡단을 방해하거나 위험을 주지 아니하도록 그 횡단보도 앞(정지선이 설치되어 있는 곳에서는 그 정지선을 말한다)에서 일시정지하여야 한다.② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 교통정리를 하고 있는 교차로에서 좌회전이나 우회전을 하려는 경우에는 신호기 또는 경찰공무원등의 신호나 지시에 따라 도로를 횡단하는 보행자의 통행을 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻)  ◆도로교통법 시행규칙 별표5(신호등의 신호 순서[제7조 제2항 관련]) 
판례, 조정 사례: ◆부산지방법원 2013.11.26. 선고 2011가단17263 판결  주간에 삼거리 교차로 앞 편도2차로 도로에서 B차량이 신호를 위반하여 직진하던 중 전방주시의무를 태만히 한 과실로 횡단보도를 따라 정상적으로 횡단하던 A를 들이 받은 사고 : A 과실 0%
