[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 2개 차로 동시 좌회전
드롭다운3: 좌회전(왼쪽 차로)
드롭다운4: 좌회전(오른쪽 차로)
도표 번호: 247
자동차A 진행 경로: 좌회전(왼쪽 차로)
자동차B 진행 경로: 좌회전(오른쪽 차로)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 양 차량이 교차로에서 동일방향으로 동시 또는 유사한 시각에 진행함에 있어, (가) 크게 또는 작게 우회전을 하다가 오른쪽에서 진행하는 A차량과 왼쪽에서 진행하는 B차량이 충돌 한 사고, (나) 크게 또는 작게 좌회전을 하다가 왼쪽에서 진행하는 A차량과 오른쪽에서 진행하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 본 도표는 동일방향으로 좌회전 또는 우회전을 하는 경우에 적용되고, 이러한 점에서 좌회 전차량 상호 간의 사고인 도표 234~236과는 구별된다.
기본과실해설: (가) 동시 우회전 중 사고인 경우에는 도로교통법 제14조 제2항(차로 따라 통행), 제25조 제1항(도로의 오른쪽가장자리 서행 우회전), 제26조 제1항(선진입차량에게 양보) 등에 따라 오른쪽 가장자리로 우회전하는 A차량의 과실을 작게 보아 양 차량의 기본과실을 30:70으로 정하였다. (나) 동시 좌회전 중 사고인 경우에는 도로교통법 제14조 제2항(차로 따라 통행), 제25조 제2항(교차로 중심 안쪽 서행 좌회전), 제26조 제1항(선진입차량에게 양보) 등에 따라 왼쪽의 안쪽차량인 A차량에게 통행우선권을 주되 B차량 좌회전시 왼쪽 A차량에 주의해야 하나 자동차의 구조상 오른쪽차량보다 왼쪽차량에 대한 시야가 좁은 점을 감안하여 동시 우회전 중 사고(가)에 비해 B차량의 과실을 10% 낮추어 양 차량의 기본과실을 40:60으로 정하였다.
수정요소:   1대형차량의 우·좌회전은 상대 차량의 진로를 방해할 가능성이 높고 회피가능성도 낮으므로 이러한 경우 대형차량의 과실을 5% 가산한다.2우·좌회전차량이 우·좌회전을 하려는 경우에는 도로교통법 제25조 제1항, 제2항에 따라 미리 도로의 오른쪽 가장자리나 중앙선을 따라 서행하여야 하고, 도로교통법 제38조 제1항에 따라 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 하므로, 이를 위반한 행위(서행불이행, 신호불이행 또는 지연, 차로침범 포함)를 차량의 과실을10% 가산한다.3우회전의 경우 왼쪽차량(바깥 차량)이 소우회전을 하거나 오른쪽차량(안쪽 차량)이 대우회전을 하게 되면, 상대 차량의 정상적인 회전반경을 침해하게 되어 충돌에 이르게 되므로 이와 같은 대소회전을 한 차량의 과실을 10% 가산한다. 이는 좌회전의 경우에 있어 왼쪽차량(안쪽 차량)이 대좌회전을 하거나 오른쪽차량(바깥 차량)이 소좌회전을 하게 되는 경우에도 마찬가지로 가산한다.4우회전의 경우 왼쪽차량(바깥 차량)이 무리하게 오른쪽차량(안쪽 차량)의 진로를 방해하거나, 오른쪽차량(안쪽 차량)이 뒤늦게 무리하여 도로 가장자리와 왼쪽차량(바깥 차량) 사이의 틈새로 끼어드는 경우에는 상대 차량의 정상적인 회전반경을 침해하게 되어 충돌에 이르게 되므로 이를 위반한 차량의 과실을 10% 가산한다. 이는 좌회전의 경우에 있어 왼쪽차량(안쪽 차량)이 도로 중앙선과 오른쪽차량(바깥 차량) 사이의 틈새로 뒤늦게 무리하여 끼어들거나, 오른쪽차량(바5현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.6중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제14조(차로의 설치 등)  ② 차마의 운전자는 차로가 설치되어 있는 도로에서는 이 법이나 이 법에 따른 명령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 차로를 따라 통행하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 통행방법을 따로 지정한 경우에는 그 방법으로 통행하여야 한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.② 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 그 차가 통행하고 있는 도로의 폭보다 교차하는 도로의 폭이 넓은 경우에는 서행하여야 하며, 폭이 넓은 도로로부터 교차로에 들어가려고 하는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.④ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울남부지방법원 2018.11.15. 선고 2018나56945 판결  신호등이 있는 교차로 2차로에서 좁게 좌회전을 하던 B차량이 1차로에서 동일방향으로 좌회전 중이던 A차량을 충돌한 사고 : B 과실 70%◆서울중앙지방법원 2016.6.16. 선고 2015나60480 판결  야간에 신호등이 있는 교차로에서 직진전용차로인 2차로를 진행하던 B차량이 좌회전전용차로인 1차로에서 같은 방향으로 좌회전을 하고 있던 A차량을 추월하여 1차로를 약간 침범한 채 좌회전을 하다가 발생한 사고 : B 과실 80%◆심의접수번호 2016-021638  주간에 주차장 출구에서 양 차량이 동시에 우회전하다 접촉한 사고로서 양 차량 앞 측면간 충돌한 사고. 청구인 차량이 우측 안쪽에서 진행한 점 및 접촉부위 등 고려함(청구차량 30 : 피청구차량 70)
