[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 회전교차로
드롭다운2: 회전차로 2차로형
드롭다운3: 회전(회전 1차로)
드롭다운4: 회전교차로 대진입
도표 번호: 399-3
자동차A 진행 경로: 회전(회전 1차로)
자동차B 진행 경로: 회전교차로 대진입
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: (가) 2차로형 회전교차로에서 내부 1차로를 회전 중인 A이륜차와 회전교차로 내부 1차로로 대진입하는 B차량이 충돌한 사고이다.
(나) 2차로형 회전교차로에서 내부 1차로를 회전 중인 B차량과 회전교차로내부 1차로로 대진입하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: (가) 도표 265를 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 0:100으로 정한다.
(나) 도표 265를 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 80:20으로 정한다.
수정요소:   1진입차량이 회전차로에 진입하는 과정에서 회전차량과의 충돌을 피하고자 일시정지한 경우에는 회전차량이 충돌을 회피할 여지가 상대적으로 크므로 이러한 경우 진입차량의 과실을 10% 감산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ⑥ 모든 차의 운전자는 교통정리를 하고 있지 아니하고 일시정지나 양보를 표시하는 안전표지가 설치되어 있는 교차로에 들어가려고 할 때에는 다른 차의 진행을 방해하지 아니하도록 일시정지하거나 양보하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻)  ◆국토교통부 회전교차로 설계지침 2014.12(회전교차로의 정의 및 특징)  회전교차로는 평면교차로의 일종으로 교차로 중앙에 원형교통섬을 두고 교차로를 통과하는 자동차가 원형교통섬을 우회하도록 하는 교차로 형식이다. 회전교차로의 기본 운영원리는 양보인데, 교차로에 진입하는 자동차는 회전 중인 자동차에게 양보를 해야 하므로, 회전차로 내부에서 주행 중인 자동차를 방해하며 무리하게 진입하지 않고 회전차로 내에 여유 공간이 있을 때까지 양보선에서 대기하며 기다려야 한다. 회전교차로 진입 시에는 충분히 속도를 줄인 후 진입하도록 유도하고 회전교차로 통과 시에는 모든 자동차가 중앙교통섬을 중심으로 반시계 방향으로 회전하여 통행하도록 한다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
