[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 마주보는 이륜차와 자동차간의 사고
드롭다운3: 직진
드롭다운4: 중앙선을 침범하여 반대차로 진행
도표 번호: 383
자동차A 진행 경로: 직진
자동차B 진행 경로: 중앙선을 침범하여 반대차로 진행
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 중앙선이 설치되어 있는 도로를 직진하는 A이륜차와 대향방향에서 직진하다가중앙선을 침범하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 또한, 일방통행도로이거나 도로 우측 부분의 폭이 차량통행에 충분하지 않은 경우, 도로표지에 의해 통행방법이 지정되어 있는 경우 등 도로교통법 제13조 제4항에 따라 도로의 중앙이나 좌측 부분을 통행할 수 있는 경우에는 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 대향방향에서 직진하던 B차량이 중앙선을 침범하여 정상 직진 중인 A이륜차를 충돌한 사고 또는 그 반대의 경우로서, 정상적인 직진차량에게는 사고에 관한 예측가능성과 회피가능성이 없으므로 중앙선 침범차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제13조(차마의 통행)  ① 차마의 운전자는 보도와 차도가 구분된 도로에서는 차도로 통행하여야 한다. 다만, 도로 외의 곳으로 출입할 때에는 보도를 횡단하여 통행할 수 있다.② 제1항 단서의 경우 차마의 운전자는 보도를 횡단하기 직전에 일시정지하여 좌측과 우측 부분 등을 살핀 후 보행자의 통행을 방해하지 아니하도록 횡단하여야 한다.◆도로교통법 제13조(차마의 통행)  ③ 차마의 운전자는 도로(보도와 차도가 구분된 도로에서는 차도를 말한다)의 중앙(중앙선이 설치되어 있는 경우에는 그 중앙선을 말한다. 이하 같다) 우측 부분을 통행하여야 한다.◆도로교통법 제14조(차로의 설치 등)  ② 차마의 운전자는 차로가 설치되어 있는 도로에서는 이 법이나 이 법에 따른 명령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 차로를 따라 통행하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 통행방법을 따로 지정한 경우에는 그 방법으로 통행하여야 한다.◆도로교통법 제22조 (앞지르기 금지 장소)  ③ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 다른 차를 앞지르지 못한다. 1. 교차로 2. 터널 안 3. 다리 위 4. 도로의 구부러진 곳, 비탈길의 고갯마루 부근 또는 가파른 비탈길의 내리막 등 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 곳으로서 안전표지로 지정한 곳
판례, 조정 사례: ◆대법원 2000.7.7. 선고 2000도2116 판결  도로교통법 제12조제3항에 의하여 차마는 차도의 중앙선으로부터 우측 부분을 통행하도록 의무지워져 있으며, 차선이 설치된 도로상에 차량의 통행이 방향별로 명확하게 구분되게 하기 위하여 도로상에 황색실선으로 표시된 중앙선은 그 선을 경계로 서로 반대방향으로 운행하는 차선이 접하게 되는 것이어서 각 차선을 운행하는 운전자로서는 특단의 사정이 없는 한 반대차선 내에 있는 차량이 그 경계선을 넘어 들어오지 않을 것으로 신뢰하여 운행하는 것이므로 부득이한 사유가 없음에도 고의로 경계인 그 중앙선을 넘어 들어가 침범당하는 차선의 차량운행자의 신뢰에 어긋나는 운행을 하였다면 그러한 침범운행의 동기가 무엇인가에 따라 책임의 유무가 달라질 수 없는 것이므로 좌회전 또는 유턴(U-urn)을 하려고 하였다 하더라도 중앙선 침범의 죄책을 면할 수 없다.◆서울고등법원 2009.10.30. 선고 2008나90109 판결(춘천지법 영월지원 2006가단5821, 2008가단4143)  주간에 중앙선 없는 노폭 약 3.1m의 비포장 도로에서 B차량(무등록 4륜차)이 혈중알콜농도 0.173%의 술에 취한 상태에서 가상의 중앙선을 넘어 왼쪽 편으로 진행하던 중, 반대편에서 가상의 중앙선 우측으로 계속 진행하여 오던 A(이륜차)를 충격하여 상해를 입힌 사고: B차량 과실 100%◆대구지방법원 2006.6.15. 선고 2004가단115276 판결  주간에 대학교내 도로에서 B차량(버스)이 도로 양측에 주차된 차량을 피해 중앙선을 넘은 상태로 직진하던 중 감속하지 아니할 뿐만 아니라 자기차선에 붙이면서 교행하지 아니한 과실로, 맞은 편에서 전방주시 및 피양조치를 태만한 채 진행하던 A(이륜차)로 하여금 충돌을 피하기 위하여 도로 우측에 주차되어 있던 승용차와 화물차를 차례로 들이받도록 하여 상해를 입게 한 사안 : B의 과실 20%.※ 교통사고로 인하여 상해를 입은 피해자가 상해로 인한 신체적, 정신적 고통을 극복하지 못하고 자살한 경우, 사고와 자살 사이에 상당인과관계는 인정되나 망인 또한 손해의 발생 및 확대에 중대한 원인을 제공한 점이 과실로 참작되어 손해배상액이 크게 제한된 사례◆대전지방법원 1994.3.18. 선고 94나147 판결  어두운 저녁 무렵 우로 굽은 편도1차로의 도로에서 A(이륜차, 무면허)가 서행 및 전방좌우주시의무를 게을리한 채 술에 취한 상태로 중앙선 가까이로 진행하던 중, 맞은 편에서 중앙선을 침범하여 진행한 B차량이 좌측 앞범퍼 부분으로 A의 앞바퀴 부분을 충격하여 땅에 넘어뜨림으로써 상해를 입힌 사고 : B과실 70%◆서울지방법원 1994.5.11. 선고 93가단32579 판결  주간에 편도1차로의 도로에서 B차량이 도로 양측에 얼음이 얼어있는 내리막길을 진행하다가 급제동하여 미끄러져 중앙선을 침범하는 바람에, 반대차선에서 도로 우측부분을 주행하던 오토바이를 충격하여 상해를 입게 한 사고: B과실 100%◆서울고등법원 1990.11.15. 선고 90나18847 판결  주간에 편도2차로의 좌로 굽은 급커브길에서 B차량(버스)이 1차로로 주행하던 중 좌측 바퀴가 중앙선을 약간 넘은 상태로 회전한 과실로, 맞은 편 1차로에서 급커브길임에도 불구하고 속도를 줄이지 않고 중앙선을 약간 넘은 상태로 회전하던 A(이륜차, 안전모 미착용)를 B차량의 좌측 앞 범퍼 부분으로 충격하여 도로에 넘어지게 하였고, 때마침 A의 뒤를 따라 1차로를 진행하던 C차량이 안전거리를 확보하지 않은 과실로 재차 A를 충격한 사고 : B, C 과실 40%
