[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 긴급자동차 사고
드롭다운3: 선행 진로변경
드롭다운4: 후행 직진(긴급자동차)
도표 번호: 273
자동차A 진행 경로: 선행 진로변경
자동차B 진행 경로: 후행 직진(긴급자동차)
카테고리1: 긴급자동차 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 직선 도로에서 긴급상황으로 직진하는 후행 긴급자동차 B차량과 B차량 차로로 진로변경하는 선행 A차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): A차량에게 긴급자동차의 접근을 인식하는 것이 쉽지 않았다고 객관적으로 인정되는 경우, 긴급자동차가 교차로에 진입하는 직전까지 사이렌을 울리지 않았을 때 등은 적용대상에 제외된다. 그러나 대음량 카오디오로 사이렌을 인식하지 못한 경우 등 긴급자동차의 접근을 인식할 수 없었던 원인이 A차량에게 있는 경우에는 적용한다.
“긴급자동차”란 소방차, 구급차, 혈액공급차량, 그 밖에 대통령령이 정하는 자동차로서 그 본래의 긴급한 용도로 사용되고 있는 자동차를 말하며(도로교통법 제2조 제22호), 본 사안에서 긴급자동차에 해당하여 통행우선권 및 특례조항이 적용되기 위해서는 1) 긴급자동차의 구조를 갖추고 2) 사이렌을 울리거나 경광등을 켜며, 3) 전조등 또는 비상경광등을 켜거나 그 밖의 적당한 방법으로 긴급한 목적으로 운행됨을 알려야 한다(도로교통법 시행령 제3조). 긴급자동차에 해당하는지 여부는 실무적으로 소방청 119신고자료, 구급활동일지, 화재현장조사서 등을 통해 확인 가능하다.
긴급자동차는 속도제한 금지가 적용되지 아니하고, 일반차량이 긴급자동차가 우선통행 할 수 있도록 진로를 양보해야 하며, 완화된 주의의무가 적용되기에 과속운행은 과실로 적용하지 아니한다
기본과실해설: 진로변경하는 선행 A차량은 진로변경시 안전거리 확보, 차의 신호 등의 주의의무가 있어 과실이 더 크고, 도로교통법 제29조 제5항에 따라 모든 차의 운전자는 긴급자동차가 접근한 경우에는 긴급자동차가 우선통행 할 수 있도록 진로를 양보하여야 하는 의무가 있으며 긴급상황으로 인해 빠른 속도로 직진하는 긴급자동차는 진로변경하는 차량을 회피하기 어렵다는 점 등을 고려하여 기본과실을 100:0으로 정한다.
수정요소:  


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  22. “긴급자동차”란 다음 각 목의 자동차로서 그 본래의 긴급한 용도로 사용되고 있는 자동차를 말한다. 가. 소방차 나. 구급차 다. 혈액 공급차량 라. 그 밖에 대통령령으로 정하는 자동차28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.◆도로교통법 제29조(긴급자동차의 우선 통행)  ⑤ 모든 차와 노면전차의 운전자는 제4항에 따른 곳 외의 곳에서 긴급자동차가 접근한 경우에는 긴급자동차가 우선통행할 수 있도록 진로를 양보하여야 한다.⑥ 제2조제22호 각 목의 자동차 운전자는 해당 자동차를 그 본래의 긴급한 용도로 운행하지 아니하는 경우에는 「자동차관리법」에 따라 설치된 경광등을 켜거나 사이렌을 작동하여서는 아니 된다. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 범죄 및 화재 예방 등을 위한 순찰ㆍ훈련 등을 실시하는 경우에는 그러하지 아니하다.◆도로교통법 제30조(긴급자동차에 대한 특례)  긴급자동차에 대하여는 다음 각 호의 사항을 적용하지 아니한다. 1. 제17조에 따른 자동차등의 속도 제한. 다만, 제17조에 따라 긴급자동차에 대하여 속도를 제한한 경우에는 같은 조의 규정을 적용한다. 2. 제22조에 따른 앞지르기의 금지 3. 제23조에 따른 끼어들기의 금지◆도로교통법 제158조의2(형의 감면)  긴급자동차(제2조제22호가목부터 다목까지의 자동차와 대통령령으로 정하는 경찰용 자동차만 해당한다)의 운전자가 그 차를 본래의 긴급한 용도로 운행하는 중에 교통사고를 일으킨 경우에는 그 긴급활동의 시급성과 불가피성 등 정상을 참작하여 제151조 또는 「교통사고처리 특례법」 제3조제1항에 따른 형을 감경하거나 면제할 수 있다.◆소방기본법 제21조(소방자동차의 우선 통행 등)  ③ 모든 차와 사람은 소방자동차가 화재진압 및 구조ㆍ구급 활동을 위하여 제2항에 따라 사이렌을 사용하여 출동하는 경우에는 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. 1. 소방자동차에 진로를 양보하지 아니하는 행위 2. 소방자동차 앞에 끼어들거나 소방자동차를 가로막는 행위 3. 그 밖에 소방자동차의 출동에 지장을 주는 행위
판례, 조정 사례: ◆부산지방법원 2015.10.21 선고 2015가소65877 판결  3차로에서 진행하던 A차량이 출동 중인 긴급자동차 진행 방향으로 방향지시등 점멸 없이 진입하여 충돌한 사고 : A차량 과실 100%◆부산지방법원 2018.6.19 선고 2018가소524047 판결  정차 중인 A차량이 출동 중인 긴급자동차 진행 방향으로 방향지시등 점멸 없이 진행하여 충돌한 사고 : A차량 과실 100%
