[[과실비율]]
A 과실: 40
B 과실: 60


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 좌/우회전 각도가 90도 미만
드롭다운3: 차량 우측에서 선행 좌회전(차량 좌측에서 선행 우회전)
드롭다운4: 이륜차 좌측에서 후행 직진(이륜차 우측에서 후행 직진)
도표 번호: 371
자동차A 진행 경로: 차량 우측에서 선행 좌회전(차량 좌측에서 선행 우회전)
자동차B 진행 경로: 이륜차 좌측에서 후행 직진(이륜차 우측에서 후행 직진)
카테고리1: 동일차로 주행 중 사고
카테고리2: 사거리 교차로(예각형)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에서 좌(우)회전을 하기위해 중앙(우측단)으로 다가서는데 지장이 있는 도로라서 미리 중앙(우측단)에 붙지 않고좌(우)회전을 하는 A이륜차와 같은 도로 동일방향에서 A이륜차의 좌(우)측으로 후행 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 도표 371은 좌(우)회전하여 진입하려는 도로가 좁은 경우, 좌(우)회전 도로가 예각을 이루고 있는 경우, 좌(우)회전차량의 차량길이가 긴 경우 등과 같이 좌(우)회전차량이 미리 도로의 중앙(우측단)에 붙어서 좌(우)회전하는 것이 불가능한 경우에 적용된다. 또한, A이륜차와 B차량이 동시에 좌(우)회전하는 경우에도 본 도표를 준용한다
기본과실해설: A이륜차가 좌(우)회전차량인 경우에도 도표 239를 준용하되 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 A이륜차의 과실을 10% 낮추어 양측의 기본과실을 40:60으로 정한다.
수정요소:   1동일차로가 아닌 경우 좌(우)회전차량이 진로를 변경하면서 좌(우)회전을 하는 것이므로 좌(우)회전차량에게 더욱 강한 주의의무가 요구되는바, 이러한 경우 좌(우)회전차량의 과실을 20% 가산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
