[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 측면 방향에서 진입
드롭다운3: [녹색 좌회전신호] 좌회전
드롭다운4: [적색신호] 직진
도표 번호: 328
자동차A 진행 경로: [녹색 좌회전신호] 좌회전
자동차B 진행 경로: [적색신호] 직진
카테고리1: 직진 대(對) 좌회전 사고(측면)
카테고리2: 사거리 교차로(신호등이 양쪽 측면에 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 녹색화살표 신호에 좌회전하는 A이륜차와 적색신호에 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 신호기가 있는 교차로에서 적색신호에 직진한 것은 도로교통법 제5조의 신호에 따를 의무를 위반한 것이므로 이처럼 신호위반을 한 직진차량의 일방과실로 정한다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ⑤ 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 신호기로 교통정리를 하고 있는 교차로에 들어가려는 경우에는 진행하려는 진로의 앞쪽에 있는 차 또는 노면전차의 상황에 따라 교차로(정지선이 설치되어 있는 경우에는 그 정지선을 넘은 부분을 말한다)에 정지하게 되어 다른 차 또는 노면전차의 통행에 방해가 될 우려가 있는 경우에는 그 교차로에 들어가서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표 2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 2002.12.10. 선고 2002나33733 판결  야간에 신호등 있는 사거리 교차로에서 B차량이 직진하던 중 전방에 있는 교차로의 신호등이 황색신호였음에도 불구하고 그대로 정지선을 지나 위 교차로를 통과하여 진행한 과실로, 때마침 좌측에서 전방좌우 주시의무를 태만히 한 채 위 교차로를 좌회전 신호에 따라 좌회전하던 A(이륜차)의 앞바퀴 부분을 B차량의 좌측 앞 범퍼 부분으로 들이받아 상해를 입게 한 사고 : B과실 90%◆서울지방법원 동부지원 2002.6.10. 선고 2001가단23110 판결  야간에 신호기 있는 사거리 교차로에서 B차량이 직진하던 중 정지선에 진입하기 전에 이미 전방에 있는 교차로의 신호등이 황색신호였음에도 불구하고 그대로 정지선을 지나 교차로를 통과하여 진행한 과실로, 때마침 좌측에서 전방을 제대로 살피지 아니한 채 좌회전 신호에 따라 뒤늦게 교차로에 진입하여 좌회전하던 A(이륜차)와 충돌하여 상해를 입힌 사고 : B과실 80%
