[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대사람
드롭다운1: 횡단보도 없음
드롭다운2: 보행자 전용도로
드롭다운3: 보행자 전용도로에서 보행
드롭다운4: 보행자 전용도로로 주행
도표 번호: 129
자동차A 진행 경로: 보행자 전용도로에서 보행
자동차B 진행 경로: 보행자 전용도로로 주행
카테고리1: 기타 사고유형
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 도로교통법 제28조에 따라 설치된 보행자전용도로에서의 차량과 보행자간 사고이다. 도로교통법 제6조에 따라 차량의 통행이 제한되어 있고 보행자만 통행하는 도로에서 차량이 진행하다가 보행자를 충격한 사고이다
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 보행자 보호를 위해 차량의 통행이 제한되는 곳에서 발생한 사고이므로 차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소:  


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  31. “보행자전용도로”란 보행자만 다닐 수 있도록 안전표지나 그와 비슷한 인공구조물로 표시한 도로를 말한다.◆도로교통법 제6조(통행의 금지 및 제한)  ① 지방경찰청장은 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 구간(區間)을 정하여 보행자, 차마 또는 노면전차의 통행을 금지하거나 제한할 수 있다. 이 경우 지방경찰청장은 보행자, 차마 또는 노면전차의 통행을 금지하거나 제한한 도로의 관리청에 그 사실을 알려야 한다.② 경찰서장은 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 우선 보행자, 차마 또는 노면전차의 통행을 금지하거나 제한한 후 그 도로관리자와 협의하여 금지 또는 제한의 대상과 구간 및 기간을 정하여 도로의 통행을 금지하거나 제한할 수 있다.◆도로교통법 제28조(보행자전용도로의 설치)  ① 지방경찰청장이나 경찰서장은 보행자의 통행을 보호하기 위하여 특히 필요한 경우에는 도로에 보행자전용도로를 설치할 수 있다.② 차마 또는 노면전차의 운전자는 제1항에 따른 보행자전용도로를 통행하여서는 아니 된다.다만, 지방경찰청장이나 경찰서장은 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 보행자전용도로에 차마의 통행을 허용할 수 있다.③ 제2항 단서에 따라 보행자전용도로의 통행이 허용된 차마의 운전자는 보행자를 위험하게 하거나 보행자의 통행을 방해하지 아니하도록 차마를 보행자의 걸음 속도로 운행하거나 일시정지 하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
