[[과실비율]]
A 과실: 20
B 과실: 80


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 맞은편 방향에서 진입
드롭다운3: [녹색 좌회전 신호] 좌회전
드롭다운4: 맞은편 우회전
도표 번호: 256
자동차A 진행 경로: [녹색 좌회전 신호] 좌회전
자동차B 진행 경로: 맞은편 우회전
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 교차로에서 정상신호에 따라 좌회전하는 A차량과 맞은편에서 우회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 A차량이 좌회전 신호에 따라 좌회전을 한 경우에 본 도표를 적용하고, 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로의 경우에는 적용되지 아니한다.
기본과실해설: 좌회전 차량은 좌회전 신호에 따라 진행하고 있어 통행우선권이 있고, 우회전 차량은 신호에 따라 진행하는 차량의 진로를 방해하지 않으면서 우회전을 하여야 할 의무가 있다는 점을 감안하여 양 차량의 기본과실을 20:80으로 정한다.
수정요소:   1대좌회전/대우회전은 사고위험을 가중하는 행위이므로, 이를 위반한 차량의 과실을 10%가산한다.2좌회전/우회전 이후 차로 변경은 사고위험을 가중하는 행위이므로, 이를 위반한 차량의 과실을 10% 가산한다.3우회전 차량인 B차량이 교차로에 명확하게 선진입한 경우에는 좌회전 차량인 A차량이 전방주시만 제대로 한다면 사고를 회피할 가능성이 있다는 점에서 A차량의 과실을 10% 가산한다. 예를 들어 우회전 차량이 우회전 이후 차량 정체로 대기 중 좌회전 차량이 무리하게 진입하다가 사고가 발생한 경우, 우회전 차량이 교차로 내에 진입 후 좌회전 차량의 서행 불이행과 속도위반과실로 사고가 발생한 경우 등을 들 수 있다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제25조 (교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2018.4.6. 선고 2017나63155 판결  원고차량은 사거리 교차로에서 좌회전하던 중 원고차량의 조수석 측면 부분이 맞은편 교차로에서 크게 우회전 하던 피고차량의 앞 범퍼 부분과 충돌, 이때 피고차량은 교차로에 주차된 차량을 피해 2차로로 진입하여 우회전함, 원고 20% : 피고 80%
