[[과실비율]]
A 과실: 60
B 과실: 40


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 차로변경(진로변경)
드롭다운3: 진로 변경
드롭다운4: 후행 직진
도표 번호: 389
자동차A 진행 경로: 진로 변경
자동차B 진행 경로: 후행 직진
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 도로를 선행하여 진행하다가 진로를 변경하는 A이륜차와 동일방향에서 후행하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: A이륜차가 진로변경을 하였으므로 도표 252를 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 신호가 바뀌더라도 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 60:40으로 정하였다.
수정요소:   1‘진로변경금지장소’란 도로교통법 제14조 제4항에 의해 안전표지가 설치되어 특별히 진로변경이 금지된 장소를 말한다. 이곳을 통과하는 차량은 선행차량이 진로변경을 하지 않을 것이라고 점을 신뢰하며 운전하기 때문에 진로변경차량의 과실을 10% 가산한다.2도로교통법 제38조에 따라 진로변경시 신호를 작동하여 후행차량에게 인식시켜야 하므로 이러한 의무를 위반한 경우 진로변경차량의 과실을 10% 가산한다.3도로교통법 제15조에 따라 버스전용차로가 실시되는 장소에서는 진로를 변경하여 전용차로에 진입한다는 것을 예상하기 어려우므로 진로변경차량의 과실을 10% 가산한다. 다만,A이륜차는 전용차로를 진행할 여지가 없으므로 도표 388의 경우에는 이 수정요소를 고려하지 아니한다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제14조(차로의 설치 등)  ⑤ 차마의 운전자는 안전표지가 설치되어 특별히 진로 변경이 금지된 곳에서는 차마의 진로를 변경하여서는 아니 된다. 다만, 도로의 파손이나 도로공사 등으로 인하여 장애물이 있는 경우에는 그러하지 아니하다◆도로교통법 제15조(전용차로의 설치)  ① 시장등은 원활한 교통을 확보하기 위하여 특히 필요한 경우에는 지방경찰청장이나 경찰서장과 협의하여 도로에 전용차로(차의 종류나 승차 인원에 따라 지정된 차만 통행할 수 있는 차로를 말한다. 이하 같다)를 설치할 수 있다.◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.◆도로교통법 시행령 제10조(전용차로통행차 외에 전용차로로 통행할 수 있는 경우)  법 제15조제3항 단서(법 제61조제2항에서 준용되는 경우를 포함한다)에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. 1. 긴급자동차가 그 본래의 긴급한 용도로 운행되고 있는 경우 2. 전용차로통행차의 통행에 장해를 주지 아니하는 범위에서 택시가 승객을 태우거나 내려주기 위하여 일시 통행하는 경우. 이 경우 택시 운전자는 승객이 타거나 내린 즉시 전용차로를 벗어나야 한다. 3. 도로의 파손, 공사, 그 밖의 부득이한 장애로 인하여 전용차로가 아니면 통행할 수 없는 경우◆도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련])  ◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆울산지방법원 2012.11.16. 선고 2012나3647 판결(울산지법 2011가단17464)  주간에 편도 2차로의 도로에서 B차량이 주변차량의 동태를 살피는 등의 안전운전의무를 태만한 채 1차로로 진행하던 중, A이륜차가 혈중알코올농도 0.083%의 술에 취한 채 위 도로 2차로에서 1차로로 차선 변경을 시도하다가 운전자의 몸 좌측부분이 B차량의 우측 부분이 부딪혔고, 그로 인해 A이륜차가 전도되어 운전자가 B차량의 우측 뒷바퀴에 역과된 사안 : B차량 과실 15%(손해배상액 기준으로 추정)◆서울중앙지방법원 2012.2.24. 선고 2011가단125586 판결  주간에 신호등 있는 삼거리 교차로에서 B차량(버스)이 교차로 통과 후 편도6차로에서 1~3차로가 하나의 도로로 합쳐져 편도4차로로 줄어드는 도로의 1차로(편도6차로 중 3차로)를 따라 직진하던 중, 위 도로 6차로에서부터 대각선 방향으로 도로를 가로질러 3차로로 진입하던 A이륜차를 충격한 사안 : B차량 과실 0%◆서울중앙지방법원 2008.9.5. 선고 2007가단356284 판결  주간에 비가 오는 편도2차로의 도로에서 B차량이 1차로로 운행하던 중 전방 및 좌우주시의무를 태만한 과실로, B차량의 진행방향 우측골목에서 나와 대각선 방향으로 위 도로를 가로질러 2차로에서 1차로로 진로를 변경한 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 30%.◆대법원 2003.4.11. 선고 2003다3607 판결(본소)2003다3614(반소)  편도2차로도로에서 A이륜차가 갓길을 따라 진행하다가 정지신호 대기중인 B자동차 진행방향으로 갑자기 진로변경한 과실로, 2차로에서 신호대기후 출발하던 B자동차와 충돌한 사고: B자동차의 과실 0%◆대구지방법원 1993.2.25. 선고 92가합19624 판결  야간에 편도5차로도로의 교차로상에서 A이륜차가 4차선에서 갑자기 3차선으로 진로변경하자 3차선에서 직진하던 B자동차가 이를 뒤늦게 발견하고 충돌한 사고: B자동차의 과실 40%
