[[과실비율]]
A 과실: 5
B 과실: 95


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대자전거
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
드롭다운3: 차도에서 직진
드롭다운4: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
도표 번호: 446
자동차A 진행 경로: 차도에서 직진
자동차B 진행 경로: 차도가 아닌 장소에서 차도로 진입
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 도로에서 정상 통행 또는 역통행 중인 A자전거와 차도가 아닌 장소에서 A자전거가 진행 중인 도로로 진입하는 B차량이 충돌한 사고이
적용(비적용): A자전거가 차도가 아닌 장소에서 진입하되 도로를 횡단하는데 이르지 아니한 경우에만 본도표를 적용하고, A자전거가 횡단을 하는 경우에는 도표 444를 적용하고 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 도로교통법 제18조 제3항에서 차마의 운전자는 길가의 건물이나 주차장 등에서 도로에 들어갈 때에는 일단 정지한 후에 안전한지 확인하면서 서행하여야 하며, 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 차도가 아닌 장소에서 진입하는 B차량의 과실을 매우 중하게 보아 양측의 기본과실을 5:95로 정한다.
수정요소:   1자전거 운전자가 통상의 사고회피 의무 위반의 정도보다 무거운 과실이 있는 경우로서① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)② 안장기준 정원을 초과하여 탑승한 경우③ 야간에 전조등이나 미등 등화를 켜지 않은 경우(사고와 관련된 등화의 미등화를 의미하고 등화는 자전거 대신 탑승자의 안전모, 의복, 가방 등에 부착될 수도 있으나 야간에 30m 이상 거리에서 인식가능 하여야 한다).④ 우산을 쓰는 등의 원인으로 한손 운전을 한 경우⑤ 한눈팔기 운전 등 전방주시의무를 현저히 결여한 경우⑥ 휴대전화로 통화 또는 화상을 주시하면서 운전한 경우⑦ 자전거가 지그재그로 사행 운전하는 경우⑧ 자전거 탑승자가 안전기준법령에 부합하는 안전모를 착용하지 않은 경우(사망이나 상해의 발생 또는 확대가 안전모 미착용과 인과관계가 있는 경우에 한한다)⑨ 2대 이상이 차도를 병렬통행하는 경우(안전표지로 허용된 경우와 도로 횡단이 허용된 경우는 제외)⑩ 도로교통법 제38조에 위반하여 손이나 방향지시기, 등화로써 신호를 하지 아니한 경우 등을 말한다.2자전거 운전자가 현저한 과실보다도 그 정도가 중한 경우로서,① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 제동장치 불량이 확실한 경우③ 확실하게 높은 속도로 진입한 경우등을 말한다. 다만, 자전거의 속도에 대해서는 엄밀한 인정이 곤란하다고 생각되며, 비탈길을 브레이크 없이 내려온 경우 등 속도가 매우 높은 것을 쉽게 추인할 수 있는 경우만을 수정요소로 하는 것이 합당하다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제18조(횡단등의 금지)  ③ 차마의 운전자는 길가의 건물이나 주차장 등에서 도로에 들어갈 때에는 일단 정지한 후에 안전한지 확인하면서 서행하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 1987.7.2. 선고 87나434 판결  주간에 편도4차로의 도로에서 B차량이 4차로를 진행하다 자전거전용도로를 가로질러 우측 도로가에 있는 주유소로 우회전 하여 진입하던 중 자전거전용도로를 직진해 오는 A(자전거)의 움직임을 잘 살펴 일시정지하여 자전거를 먼저 보내던가 경적을 울려 자전거로 하여금 대기케 하고 서서히 우회전해야 함에도 이를 게을리한 채 그대로 우회전한 과실로, B차량이 이미 자전거전용도로로 진입했음에도 불구하고 자전거 좌석 앞 부분에 동승한 채 차량진행방향의 왼쪽에서 차도와 분리된 자전거전용도로상을 직진해 오던 A(자전거)를 들이받아 상해를 입게 한 사고 : B과실 60%※ 자전거 직진 vs 자동차 노외 진출 사례이나, 자동차 도로 진입과 유사하여 참고
