[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 일시정지 표지가 한쪽방향에만 있음
드롭다운3: 표지가 없는 도로에서 직진
드롭다운4: 일시정지 위반 직진
도표 번호: 310
자동차A 진행 경로: 표지가 없는 도로에서 직진
자동차B 진행 경로: 일시정지 위반 직진
카테고리1: 직진 대(對) 직진 사고
카테고리2: 사거리 교차로(표지가 한쪽방향에만 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽에 일시정지 표지가 있는교차로에서 일시정지 표지가 없는 도로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 A이륜차와 일시정지 표지를 위반하여 교차로에 진입하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 일시정지 표지가 있는 교차로’라 함은 도로교통법 제31조 제2항 제2호와 같이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 지방경찰청장이 도로교통법 시행규칙 별표 6에 따라 표지판 또는 노면 등에 일시정지를 표시하고 있는 것을 의미한다. 또한, 동일 폭의 교차로뿐만 아니라 대·소로가 교차하는 교차로에 대해서도 한쪽에 일시정지 표지가 있다면 본 도표를 적용한다.
기본과실해설: 도로교통법 제31조 제2항에 따라 일시정지 표지가 있는 경우 이를 준수해야 할 의무가 있는 것이므로 이를 위반한 B차량의 과실이 매우 중하나, 신호기 없는 교차로를 진행하는 A이륜차도 다른 차량의 유무와 동태를 살피면서 진행하여야 할 주의의무가 있다는점 및 도표 207을 기초로 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 10:90으로 정한다.
수정요소:   1일시정지 표지가 있는 쪽의 차량이 일시정지 후 출발을 하였다면 상대 차량이 이를 발견하기 용이하고 충돌을 회피할 여지가 크므로 일시정지의무를 이행한 차량의 과실을 10% 감산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ⑥ 모든 차의 운전자는 교통정리를 하고 있지 아니하고 일시정지나 양보를 표시하는 안전표지가 설치되어 있는 교차로에 들어가려고 할 때에는 다른 차의 진행을 방해하지 아니하도록 일시정지하거나 양보하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 일시정지하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하고 좌우를 확인할 수 없거나 교통이 빈번한 교차로 2. 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 안전표지로 지정한 곳◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2015.7.24. 선고 2014가단5014569 판결  야간에 신호기 없는 사거리 교차로에서 B차량이 우측 교차도로에서 직진하던 중 적색점멸신호에 따라 일시정지한 후 좌우를 살펴야할 의무를 태만하고 야간임에도 전조등을 켜지 않은 과실로, 좌측 교차도로에서 황색점멸신호에 따라 서행하면서 전방 및 좌우를 주시하여야할 의무를 태만 한 채 1차로를 운행 중이던 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 90%.
