[[과실비율]]
A 과실: 20
B 과실: 80


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 2개 차량이 나란히 통행 가능한 차로폭
드롭다운3: 후행 직진(차로 좌측)
드롭다운4: 선행 좌회전(차로 우측)
도표 번호: 238
자동차A 진행 경로: 후행 직진(차로 좌측)
자동차B 진행 경로: 선행 좌회전(차로 우측)
카테고리1: 기타 사거리 교차로 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에서 좌(우)회전을 하기 위해 중앙(오른쪽단)으로 다가서는데 지장이 없는 도로임에도 미리 중앙(오른쪽단)에 붙지 않고 좌(우)회전을 하는 B차량과 같은 도로 동일방향에서 B차량의 좌(우)측으로 후행 직진하는 A차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 본 도표는 도로의 폭이 충분하여 양 차량이 하나의 차로를 나란히 통행할 수 있는 상황에서 발생된 사고에 대하여 적용된다. 직진차량인 A차량이 도로 중앙을 넘은 경우에는 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 도로교통법 제25조 제1항에 따라 우회전차량은 미리 도로의 오른쪽 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 하고, 같은 조 제2항에 따라 좌회전차량은 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 하는데, 좌(우)회전을 하려는 B차량이 미리 도로의 중앙 또는 오른쪽단에 붙지 않고 진행하다가 크게 좌(우)회전을 한 과실이 중하지만, A차량이 후행차량으로서 선행차량인 B차량의 오른쪽 또는 왼쪽 공간으로 먼저 진행하려고 한 점을 감안하여 양 차량의 기본과실을 20:80으로 정하였다.
수정요소:   1서행은 운전자가 자동차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 의미한다. 이를 불이행하여 좌(우)회전 한 경우 도로교통법 제25조의 제1항 및 동조 제2항의주의의무를 감안, 과실을 10% 가산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 28. “서행”(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 행심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.
판례, 조정 사례: ◆심의접수번호 2016-022722  주간에 우측합류도로에서 청구인 차량이 선행하여 우회전 대기중, 피청구차량이 후행으로 청구차량 우측으로 진입하여 우회전 대기하던 중, 선행 청구차량이 우회전진입하면서 충돌한 사고 청구차량이 미리 우측단으로 다가서지 않고 우회전하려한 점, 피청구차량이 후행하여 우측 공간으로 진입한 점 및 청구차량 우측면과 피청구차량 좌측 앞부분이 충돌한 점 등을 고려함(청구차량 70% : 피청구차량 30%)
