[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 노면 표시 위반 사고
드롭다운3: 좌회전(직진 노면표시차로)
드롭다운4: 직진(직진·좌회전 노면표시차로)
도표 번호: 398-1
자동차A 진행 경로: 좌회전(직진 노면표시차로)
자동차B 진행 경로: 직진(직진·좌회전 노면표시차로)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: (가) 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 및 좌회전 신호에 따라 직진 및 좌회전 노면표시가 된 차로에서 직진하는 B차량과 직진 노면표시가 된 우측 차로에서 좌회전하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
(나) 신호기에 의하여 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 직진 및 좌회전 신호에 따라 직진 및 좌회전 노면표시가 된 차로에서 직진하는 A이륜차와 직진 노면표시가 된 우측 차로에서 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 방향을 표시하는 노면표시와 함께 특정행위를 금지하는 노면표시가 없는 경우 도로교통법상 규정되어 있지 않은 한 그 특정행위가 금지된 것이 아니다.
본 도표는 좌회전 차량의 회전반경과 주행경로 등에 비추어 좌회전 차량의 교차로 내에서좌회전이 명확한 경우에 적용되고, 좌회전 차량의 좌회전이 명확하지 않은 경우 또는 좌회전 차량이 교차로 내 진로변경을 한 경우에는 적용되지 아니한다.
본 도표는 신호기가 있는 교차로에서 직진 및 좌회전 녹색신호에 양 차량 모두 직진 노면표시가 있는 상황에서 직진 차량과 우측 차로에서 좌회전하는 차량이 충돌한 경우에 적용되고, 양 차량의 선후행 여부나 충돌부위 등을 고려하지 않고 적용된다.
기본과실해설: 좌회전 차량은 도로교통법 제25조 제2항의 교차로 통행방법을 위반하였고 직진 노면표시차로에서 좌회전하여 중대한 안전운전 불이행의 과실이 있는 점, 신호에 따라 정상 직진 중인 상대 차량으로서는 오른쪽 차로에서 좌회전을 할 것으로 예측하기 어렵다는 점 등을 고려하여 좌회전 차량의 기본과실을 100으로 정한다.
수정요소:   1직진 차량이 좌회전 차량보다 후행하여 이미 좌회전을 하고 있는 상황을 명확하게 인식할 수 있음에도 그대로 직진한 경우 직진 차량의 과실을 20% 가산한다.2현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.3중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆등록되지 않은 관련법규입니다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
