[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 측면 방향에서 진입
드롭다운3: [적색신호] 직진
드롭다운4: [녹색 좌회전신호] 좌회전
도표 번호: 329
자동차A 진행 경로: [적색신호] 직진
자동차B 진행 경로: [녹색 좌회전신호] 좌회전
카테고리1: 직진 대(對) 좌회전 사고(측면)
카테고리2: 사거리 교차로(신호등이 양쪽 측면에 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 녹색화살표 신호에 좌회전하는 B차량과 적색신호에 직진하는 A이륜차가 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 신호기가 있는 교차로에서 적색신호에 직진한 것은 도로교통법 제5조의 신호에 따를 의무를 위반한 것이므로 이처럼 신호위반을 한 직진차량의 일방과실로 정한다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ⑤ 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 신호기로 교통정리를 하고 있는 교차로에 들어가려는 경우에는 진행하려는 진로의 앞쪽에 있는 차 또는 노면전차의 상황에 따라 교차로(정지선이 설치되어 있는 경우에는 그 정지선을 넘은 부분을 말한다)에 정지하게 되어 다른 차 또는 노면전차의 통행에 방해가 될 우려가 있는 경우에는 그 교차로에 들어가서는 아니 된다.◆도로교통법 시행규칙 별표 2(신호기가 표시하는 신호의 종류 및 신호의 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆대법원 2002.9.6. 선고 2002다38767 판결(광주고등법원 2001나8997)  주간에 직진차로(편도2차로)에만 신호등이 있는 삼거리 교차로에서 B차량이 우측 편도1차로의 도로에서 직진차로에 설치된 횡단보도의 수동조작버튼을 눌러 횡단보도의 보행자신호등이 녹색(차량진행신호등 적색)으로 바뀌어 직진하던 정지선에 정지한 틈을 이용하여 좌회전 하던 중, 좌측 편도2차로의 직진차로에서 A(이륜차)가 횡단보도 전방 30m에서 정지신호를 발견하고 정차한 다른 차량들과는 달리 정지신호를 위반하여 뒤늦게 과속으로 진행하다가 B차량의 왼쪽 뒷바퀴 부분에 충돌하여 사망한 사고 : B과실 0%◆서울고등법원 2004.1.14. 선고 2003나42888 판결  주간에 삼거리교차로에서 B차량이 좌회전신호에 따라 좌회전 하던 중, 정지신호를 위반하여 직진하던 A이륜차를 충격하여 사망에 이르게 한 사고: B 과실 0%◆대법원 2001.11.9. 선고 2001다56980 판결  편도4차로와 차선없는 도로가 만나는 교차로에서 A이륜차가 적색 정지신호임에도 불구하고 신호를 위반하여 직진하던 중, A이륜차 진행방향 정지신호를 신뢰하고 좌회전하던 B자동차와 충돌한 사고 : B자동차의 과실 0%◆대법원 1998.6.12. 선고 98다14252(본소)98다14269(반소)  편도3차로의 사거리교차로에서 A이륜차가 이미 정지신호가 들어왔음에도 불구하고 이를 무시한채 선행차량인 번호불상 봉고차량을 따라 1차로에서 직진하다가, 교차로 정지선에서 좌회전신호에 따라 좌회전하던 B자동차와 충돌한 사고: B자동차의 과실 0%
