[[과실비율]]
A 과실: 30
B 과실: 70


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 동일폭 도로
드롭다운3: 오른쪽에서 우회전(선진입)
드롭다운4: 왼쪽에서 직진(후진입)
도표 번호: 348
자동차A 진행 경로: 오른쪽에서 우회전(선진입)
자동차B 진행 경로: 왼쪽에서 직진(후진입)
카테고리1: 직진 대(對) 우회전 사고
카테고리2: 사거리 교차로(도로폭 기준)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 동일 폭의 교차로에서 우회전을 하는 A이륜차와 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 우측 우회전차량과 좌측 직진차량 간의 사고인 도표 229를 준용하되, 동시진입의 경우 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 약간 고려하면서도 우회전차량의 과실이 크다고 보아야 하므로 양측의 기본과실을 55:45로 정한다. 우회전차량인 A이륜차가 선진입한 경우에는 도표 229를 준용하되, 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 A이륜차의 과실을10% 낮추어 양측의 기본과실을 30:70으로 정하였고, 우회전차량인 A이륜차가 후진입한 경우에도 도표 229에 비해 A이륜차의 과실을 10% 낮추어 양측의 기본과실을 60:40으로정하였다.
수정요소:   1도로교통법 제25조 제1항에 따라 우회전차량은 도로 우측 가장자리로 우회전하여야 하나 이를 위반하여 중앙선 쪽으로 크게 우회전한 경우에는 과실을 10% 가산한다.2본 사고유형은 직진차량이 서행하고 있는 것을 전제로 하고 있기 때문에 직진차량이 서행을 하지 않은 경우에는 직진차량의 과실을 가산한다. 다만, 직진차량이 제한속도를 초과한 과실이 있는 경우에는 서행불이행과 속도위반과실을 중복적용하지 않는다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울지방법원 동부지원 1994.1.11. 선고 93가단25005 판결  주간에 T자형 교차로에서 B차량이 직진하던 중 눈이 오고 있어 길이 미끄러웠음에도 전방주시의무를 게을리 한 과실로, 우측 교차도로에서 주변을 살피지 아니하고 안전벨트도 착용하지 아니한 채 우회전 진입하여 앞서 가던 A차량을 충격하여 상해를 입힌 사고 : B과실 80%
