[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 추돌 사고
드롭다운3: 후행 추돌
드롭다운4: 선행 직진
도표 번호: 390
자동차A 진행 경로: 후행 추돌
자동차B 진행 경로: 선행 직진
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 도로를 후행하여 진행하는 A이륜차가 동일차로 내 동일방향에서 선행하는 B차량을 추돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 추돌사고의 경우 기본적으로 선행차량인 피추돌차량은 과실이 없고, 추돌차량의 전방주시태만 및 안전거리 미확보로 인하여 발생하므로 추돌차량의 일방과실로 정하였다.
수정요소:   1주택·상점가 등 보행자의 통행이 잦은 장소는 일반적으로 급제동이 필요한 경우가 많으므로 후행차량도 그러한 사정을 예측하고 운전하여야 한다는 점에서 추돌차량의 과실을10% 가산한다.2제동등화에 고장이 생겨서 점등이 되지 않는 경우, 진흙이나 칠 등으로 더러워져서 법정 조명도가 불충분한 경우나 야간에 미등이 켜져 있지 아니한 경우 등이 이에 해당하며, 이러한 경우 피추돌차량의 과실을 10% 가산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기 정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.④ 모든 차의 운전자는 위험방지를 위한 경우와 그 밖의 부득이한 경우가 아니면 운전하는 차를 갑자기 정지시키거나 속도를 줄이는 등의 급제동을 하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
판례, 조정 사례: ◆대법원 1994.6.14. 선고 93다45664 판결  편도 3차선도로의 2차선상을 운행하는 자동차의 운전자로서는 뒤따라 진행하는 차량도 정상적으로 그 차선을 유지하면서 진행하리라고 신뢰하는 것이 보통이므로 오토바이가 3차선상으로 뒤따라 진행하다가 그 차선을 벗어나 자기 차량을 충격하리라는 것까지 예견하여 속력을 줄이는 등의 방법으로 운행할 주의의무는 없다.◆서울지방법원 2000.6.14. 선고 99나61957 판결  주간에 편도2차로의 도로에서 B차량이 1차로를 주행하다가 전방 황색신호에 따라 정지하기 위하여 진행방향을 그대로 유지한 채 감속하던 중, 오른쪽 뒤쪽(2차로)에서 같은 방향으로 주행하다가 갑자기 1차로로 진로를 변경한 A(이륜차)가 운전부주의로 인하여 B차량을 추돌한 사고 : B과실 0%◆대법원 1994.6.14. 선고 93다45664 판결  야간에 편도3차로도로에서 B자동차가 선행하여 2차로에서 직진하던 중, 3차로에서 후행하던 A이륜차가 2차로로 근접하여 운전한 과실로 B자동차의 오른쪽 뒷부분을 충격한 사고로 선행차량에게 주의의무를 부여한 원심을 파기한 사례: B차량의 과실 0%◆수원지방법원 1993.3.18. 선고 92가단37259 판결  주간에 편도2차로의 도로에서 B차량이 주차 후 출발하기 위하여 후진함에 있어 후방을 잘 살피지 아니한 과실로, 전방주시의무를 태만한 채 B차량의 후방에서 진행하여 오던 A이륜차를 충격한 사안 : B차량의 과실 50%.
