[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 노면 표시 위반 사고
드롭다운3: 추월 우회전(직진 노면표시차로)
드롭다운4: 직진(직진·우회전 노면표시차로)
도표 번호: 260
자동차A 진행 경로: 추월 우회전(직진 노면표시차로)
자동차B 진행 경로: 직진(직진·우회전 노면표시차로)
카테고리1: 노면 표시 위반 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 신호기 등에 의하여 교통정리가 이루어지는 교차로에서 직진 녹색신호에 후행하던 A차량 이 직진노면표시 차로에서 추월하여 우회전 하던 중 직진 및 우회전 노면표시가 된 오른쪽 차로에서 직진하던 B차량과 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 방향을 표시하는 노면표시와 함께 특정행위를 금지하는 노면표시가 없는 경우 도로교통법 상 규정되어 있지 않은 한 그 특정행위가 금지된 것이 아니다.
교차로 통과 전과 통과 후의 차로 개수가 동일하거나 많은 경우에 적용한다.
B차량이 직진 녹색신호에 따라 직진한 경우에 적용되고, B차량이 황색 내지 적색신호에 직진한 경우에는 본 도표를 적용하지 아니한다.
B차량이 주·정차 후 출발하면서 사고가 발생한 경우에는 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: A차량은 도로교통법 제25조 제1항의 교차로 통행방법을 위반하였고, 직진 노면표시 차로에서 우회전하여 중대한 안전운전 불이행의 과실이 있으며, 도로교통법 제22조의 앞지르기 금지의 시기 및 장소를 위반한 점을 고려 기본과실을 100:0으로 본다.
수정요소:   1도로교통법 제20조 진로양보의무에 따라 피추월차량은 추월차량보다 계속하여 느리게 진행하고자 할 때에는 도로 오른쪽으로 피하여 진로를 양보하여야 할 의무가 있으므로, 만약B차량이 이를 위반하거나 기타 이에 준하는 과실이 인정되면 10% 가산한다.2도로교통법 제21조 제4항에 따라 모든 차의 운전자는 동조 제1항부터 제3항까지 또는 제60조 제2항에 따른 방법으로 앞지르기를 하는 차가 있는 때에는 속도를 높여 경쟁하거나 그 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 앞지르기를 방해하여서는 아니 되는 의무가 있으므로, 이를 위반한 경우 B차량에 20%를 가산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제22조(앞지르기 금지의 시기 및 장소)  ② 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 다른 차를 앞지르지 못한다. 1. 이 법이나 이 법에 따른 명령에 따라 정지하거나 서행하고 있는 차③ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 다른 차를 앞지르지 못한다. 1. 교차로◆도로교통법 제25조 (교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 우회전이나 좌회전을 하기 위하여 손이나 방향지시기 또는 등화로써 신호를 하는 차가 있는 경우에 그 뒤차의 운전자는 신호를 한 앞차의 진행을 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
