[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 고속도로
드롭다운1: 고속도로(자동차 전용도로 포함)
드롭다운2: 추돌
드롭다운3: 선행 차량 추돌
드롭다운4: 선행 직진
도표 번호: 507
자동차A 진행 경로: 선행 차량 추돌
자동차B 진행 경로: 선행 직진
카테고리1: 추돌 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 고속도로 등에서 선행하여 주행하는 B차량을 동일방향에서 후속하여 주행하는 A차량이추돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 도로교통법 제19조 제2항에 정한 안전거리를 확보할 의무를 위반하여 주행하다가 선행차량을 후미 추돌한 경우에는 피추돌차량인 선행차량에게 사고에 관한 예견 및 회피가능성을 인정하기 어려우므로 추돌차량인 A차량의 일방과실로 보아 양 차량의 기본과실을100:0으로 정한다.
수정요소:   1피추돌차량의 제동 등의 고장이거나 오물 등으로 법정 밝기 이하의 경우에는 피추돌차량인 B차량의 과실을 20% 가산한다.2이유 없는 급정지’라 함은 전방의 사고 발생, 차량 정체, 돌발 상황 발생 등 부득이한 사유로 인하여 차량을 갑자기 정지시키거나 속도를 줄이는 등의 급제동 상황을 제외한 급정지를 의미한다. 예컨대 선행차량이 후행차량을 놀래주려고 급정지하는 경우, 브레이크 조작미숙으로 급정지하는 경우, 우측차로가 아닌 곳에서 승객 또는 화물을 싣거나 내리기 위하여 급정지한 경우가 이에 해당한다. 단, 선행차량이 사고를 고의로 유발하기 위하여 급정지한 경우에는 면부책 판단3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기 정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.④ 모든 차의 운전자는 위험방지를 위한 경우와 그 밖의 부득이한 경우가 아니면 운전하는 차를 갑자기 정지시키거나 속도를 줄이는 등의 급제동을 하여서는 아니 된다.
판례, 조정 사례: ◆서울동부지방법원 2007.1.26. 선고 2005가단49363 판결  주간에 고속도로에서 B차량이 선행하던 중, 마침 뒤에서 전방주시의무를 태만한 채 운행 중인 A차량에 추돌당한 사안: B차량의 과실 0%.◆서울중앙지방법원 2006.12.14. 선고 2005가단384889 판결  야간에 고속도로에서 B차량이 2차로로 진행 중, 마침 뒤에서 전방주시의무를 태만한 채 운행 중인 A차량에 추돌당한 사안: B차량의 과실 0%.
