[[과실비율]]
A 과실: 20
B 과실: 80


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 열린 문 접촉 사고
드롭다운3: 후행 직진
드롭다운4: 선행자동차(정차중 문열림)
도표 번호: 248
자동차A 진행 경로: 후행 직진
자동차B 진행 경로: 선행자동차(정차중 문열림)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: B차량이 도로(갓길 포함)에서 주·정차 중에 좌(우)측 문을 여는 바람에 동일방향 후방에서 진행해오는 A차량의 우(좌)측을 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 문 열린 차량은 문을 열기 전에 후행 차량의 유무 등 안전을 확인해야 할 주의의무가 있으므로 문 열린 차량인 B차량의 과실이 매우 중하다고 할 것이지만, 후행 차량도 도로 가장자리에 주·정차한 차량에서 운전자나 탑승객이 내리기 위해 문 열릴 가능성을 염두에 두고 전방주시를 철저히 하면서 서행할 의무가 있다는 점을 감안하여 양 차량의 기본과실을 20:80으로 정하였다.
수정요소:   1주행차로 쪽 문 열림은 후행 차량이 더욱 예상하기 어려우므로 문 열린 차량인 B차량의 과실을 10% 가산한다.2후행 차량이 피양하기가 어려울 정도의 급박한 문 열림을 말하며, 이러한 경우 문 열린 차량인 B차량의 과실을 10% 가산한다.3도로교통법 제38조에 따라 정지지 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 하므로 이를 위반한 문 열린 차량인 B차량의 과실을 10% 가산한다.4버스나 택시 등 대중교통 승강장의 경우에는 승객을 승·하차시키기 위하여 문 열림이 충분히 예상되므로 문 열린 차량인 B차량의 과실을 20% 감산한다.5열린 차량 탑승자 중 1인이 하차하여 수신호를 한다거나 트렁크가 열려 있어서 승·하차를 위한 문 열림이 예상되는 경우를 말하며, 이러한 경우 후행차량인 A차량의 과실을 10% 가산한다.6현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.7중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆제49조(모든 운전자의 준수사항 등)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다. 7. 운전자는 안전을 확인하지 아니하고 차 또는 노면전차의 문을 열거나 내려서는 아니 되며, 동승자가 교통의 위험을 일으키지 아니하도록 필요한 조치를 할 것◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.② 제1항의 신호를 하는 시기와 방법은 대통령령으로 정한다.◆도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련]) 
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2016.10.20. 선고 2016나1839 판결  이면도로 골목길에서 주차를 완료한 B차량의 운전자가 하차하기 위해 문을 개방하다가 때마침 B차량의 왼쪽을 진행하던 A차량과 접촉한 사고 : B 과실 80%◆심의접수번호 2016-026102  주간에 이면도로에서 청구차량 직진 중, 우측에서 피청구차량이 운전석 문을 여는 과정에서 충돌한 사고로 청구차량 우측 앞부분과 피청구차량 운전석문이 충돌한 사고. 사고장소 도로상황 및 양 차량 충격부위 등을 고려함(청구차량 20 : 피청구차량 80 )
