[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: T자형 교차로
드롭다운2: 동일폭 도로
드롭다운3: 오른쪽에서 직진
드롭다운4: 왼쪽에서 좌회전
도표 번호: 372-334CO
자동차A 진행 경로: 오른쪽에서 직진
자동차B 진행 경로: 왼쪽에서 좌회전
카테고리1: 삼거리(T자형) 교차로 사고
카테고리2: 직진 대(對) 좌회전 사고


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 T자형 교차로에서 직선로를 이용하여 직진하는 A이륜차와 교차도로를 이용하여 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 통상 사거리 교차로에 들어가려는 좌회전차는 교차로를 통행하는 차량뿐만 아니라 반대방향에서 진행해 오는 좌회전차량 등에게도 주의하여야 하는데 반해, 막다른 길에서 삼거리 교차로로 진입하려는 좌회전차는 직진도로를 통행하는 차량 등만 주의하면 충분하므로 사거리 교차로에서보다 주의하기가 더 용이하다. 또한 삼거리 교차로에서 직진하는 차량도 막다른 길에서 교차로로 진입하는 차량이 서행 또는 주의할 것이라고 기대하는 것이 일반적이므로 예측성과 주의력이 떨어진다.
기본과실해설: 도표 334를 준용하여 회전차량에 10% 과실을 가산한다.
수정요소:   1본 사고유형은 직진차량이 서행하고 있는 것을 전제로 하고 있기 때문에 직진차량이 서행을 하지 않은 경우에는 직진차량의 과실을 가산하되, A이륜차의 경우(도표 334)에는 이륜차의 기본 속도를 감안하여 5%, B차량의 경우(도표 335)에는 10%를 가산한다. 다만, 직진차량이 제한속도를 초과한 과실이 있는 경우에는 서행불이행과 속도위반과실을 중복적용하지 않는다.2대형차량은 교차로를 통과할 때에 소형차량에 비하여 시간을 요하므로 A이륜차가 대형차량의 측면에 충돌한 경우에 B차량의 과실을 5% 가산한다.3도로교통법 제26조 제1항 및 제4항의 합리적인 해석상 기 좌회전 차량에게 우선권이 있다고 보아야 할 것이어서 기 좌회전한 차량의 과실을 감산하되, B차량의 경우(도표 334)에는30%, A이륜차의 경우(도표 335)에는 발견이 용이하지 않은 점을 감안하여 20%를 감산한다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제2조(정의)  28. "서행"(徐行)이란 운전자가 차 또는 노면전차를 즉시 정지시킬 수 있는 정도의 느린 속도로 진행하는 것을 말한다.◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ② 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.◆도로교통법 제26조(교통정리가 없는 교차로에서의 양보운전)  ① 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.③ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 동시에 들어가려고 하는 차의 운전자는 우측도로의 차에 진로를 양보하여야 한다.④ 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 2003.10.24. 선고 2003나16681 판결(수원지법 성남지원 2002가단822)  야간에 신호등 없는 사거리 교차로에서 B차량이 좌측 교차도로에서 좌회전 하던 중 교차하는 직진차로의 중앙선을 침범하여 진행한 과실로, 혈중알콜농도 0.349%의 주취상태로 직진하던 A(이륜차)를 들이받아 상해를 입게 한 사고 : B과실 60%
