[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 차도와 차도가 아닌 장소
드롭다운2: 차도에서 차도가 아닌 장소로 진입
드롭다운3: 차도에서 직진
드롭다운4: 차도에서 차도가 아닌 장소로 진입
도표 번호: 379
자동차A 진행 경로: 차도에서 직진
자동차B 진행 경로: 차도에서 차도가 아닌 장소로 진입
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 중앙선이 실선인 도로를 직진하는 A이륜차와 맞은편 방향에서 “차도가 아닌 장소”로 진입하기 위해 중앙선을 넘어 좌회전하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): “차도가 아닌 장소” 부분에 마을입구, 주유소, 음식점 등이 있어 중앙선을 넘어 “차도가 아닌장소”로 진입하는 경우에 본 도표를 적용하고, 양 차량이 교행하다가 그 이외의 사유로 중앙선을 침범한 경우에는 중앙선 침범사고인 도표 382, 383을 적용하고 본 도표를 적용하지 아니한다.
도로에 설치된 중앙선이 실선이든 점선이든 상관없이 적용된다.
기본과실해설: 신뢰의 원칙상 중앙선을 침범한 차량의 과실이 매우 중하고, “차도가 아닌 장소”에 마을입구, 주유소, 음식점 등이 있다는 사유만으로 중앙선 침범이 허용되는 것은 아니며, 어느 차량의 중앙선 침범에 대한 다른 차량의 예측가능성과 회피가능성이 현저히 낮다는 점을 고려하여 중앙선 침범을 한 차량의 일방과실로 정한다.
수정요소:   1“차도가 아닌 장소”로 진출하려는 차량은 도로교통법 제38조 제1항에 따라 정상 진행하는 다른 차량의 신뢰를 위해 신호를 하여 주의를 환기시킬 의무가 있으므로, 그 의무불이행의 경우 좌회전차량의 과실을 10% 가산한다.2기 좌회전이란 충돌지점 직전에 자동차가 좌회전을 완료한 상태 또는 그에 가까운 경우로서, 직진차량에게 예견 및 회피가능성이 있다는 점을 감안하여 좌회전차량의 과실을 10% 감산한다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제14조(차로의 설치 등)  ② 차마의 운전자는 차로가 설치되어 있는 도로에서는 이 법이나 이 법에 따른 명령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 차로를 따라 통행하여야 한다. 다만, 지방경찰청장이 통행방법을 따로 지정한 경우에는 그 방법으로 통행하여야 한다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.◆도로교통법 시행령 별표 2(신호의 시기 및 방법[제21조 관련]) 
판례, 조정 사례: ◆대법원 2003.9.2. 선고 2001다70092 판결  야간에 왕복4차로(편도2차로) 도로에서 B자동차가 편도1차로에서 진행방향 왼쪽에 있는 집으로 가기 위하여 중앙선을 침범하여 좌회전한 과실로, 반대방향 편도2차로에서 전조등을 켜지 않고 음주·무면허 상태에서 전방주시 등 주의의무를 게을리 한 채 직진하던 A를 충격한 사고 : B자동차의 과실 70%◆서울지방법원 의정부지원 1993.10.29. 선고 93가합5519 판결  주간에 편도2차로의 도로에서 B차량이 반대차선 도로변에 있는 자동차수리센터로 가고자 중앙선을 침범하여 좌회전을 한 과실로, B차량을 뒤따르다가 중앙선을 침범하여 B차량 왼쪽으로 추월하려던 A이륜차와 충돌한 사안 : B차량의 과실 60%.◆인천지방법원 1993.8.23. 선고 93가합6351 판결  야간에 편도1차로의 도로에서 B차량(19톤 덤프트럭)이 진행방향 왼쪽 공터로 가고자 중앙선을 침범하여 좌회전을 한 과실로, 전방주시의무를 태만한 채 B차량의 반대차선에서 직진하던 A이륜차(무면허)와 충돌한 사안 : B차량의 과실 70%.◆서울지방법원 남부지원 1993.4.15. 선고 92가합15124 판결  주간에 편도3차로의 도로에서 B차량(19톤 덤프화물차)이 1차로를 따라 진행하던 중 반대편 주유소로 진입하기 위하여 주변을 살피지 아니한 채 중앙선을 침범하여 좌회전을 한 과실로, 마침 반대차선에서 전방을 제대로 살피지 아니한 채 2차로를 주행 중인 A운전의 이륜차를 충격하여 상해를 입힌 사고 : B과실 90%◆서울민사지방법원 1993.1.29. 선고 92가단102636 판결  주간에 편도1차로의 도로에서 B차량이 직진하다가 반대차선 도로변에 설치된 주차장으로 진입하기 위해 황색실선의 중앙선을 침범하여 좌회전 한 과실로, 반대차선에서 전방을 제대로 살피지 아니한 채 마주오던 A이륜차를 충격하여 상해를 입힌 사고 : B과실 80%
