[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 차로변경(진로변경)
드롭다운3: 직진(측면 충돌)
드롭다운4: 정체차로에서 대기 중 진로변경(측면 충돌)
도표 번호: 388-1
자동차A 진행 경로: 직진(측면 충돌)
자동차B 진행 경로: 정체차로에서 대기 중 진로변경(측면 충돌)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 좌회전 차로인 1차로에서 대기 중인 A이륜차가 직진 차로인 2차로로 진로변경을 하다가 2차로에서 직진하는 B차량의 측면을 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 진로변경 차량은 좌회전 차로인 1차로에서 진로변경을 하기 전에 전방의 신호대기나 차량정체로 인하여 이미 대기중이었거나 거의 정지한 경우에 적용한다.
직진 차량이 진로변경 차량의 옆을 지나치는 과정에서 진로변경 차량이 갑작스럽게 진로를 변경한 경우에 적용하며 후행 직진차량과 상당한 거리가 확보된 상태에서 B차량이 진로변경한 경우에는 해당하지 않는다.
가장 우측에 있는 우회전 차로에서 우회전 대기행렬 중에서 갑자기 진로변경을 하는 차량과 좌측에서 직진하는 차량이 충돌한 경우에도 본 도표를 준용할 수 있다.
기본과실해설: 기본적으로 B차량이 차량정체 또는 대기 상태에서 갑자기 진로변경을 하여 2차로로 나오는 경우이므로 A이륜차의 불가항력적인 사고라고 보아 도표 252-3에 따라 양차량의 기본과실을 0:100으로 정한다.
수정요소:   1현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.2중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제48조(안전운전 및 친환경 경제운전의 의무)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 차 또는 노면전차의 조향장치와 제동장치, 그 밖의 장치를 정확하게 조작하여야 하며, 도로의 교통상황과 차 또는 노면전차의 구조 및 성능에 따라 다른 사람에게 위험과 장해를 주는 속도나 방법으로 운전하여서는 아니 된다.
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
