[[과실비율]]
A 과실: 100
B 과실: 0


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 추월 사고
드롭다운3: 실선 추월
드롭다운4: 선행 직진
도표 번호: 252-1
자동차A 진행 경로: 실선 추월
자동차B 진행 경로: 선행 직진
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 진로변경이 금지되어 있는 백색 실선구간에서 진로변경을 하여 선행차량인 B차량을 추월 하다가 전방의 차량정체 등의 사유로 선행차량 앞으로 다시 진로변경을 하는 A차량과 자신의 차로에서 계속 직진 중인 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 진로변경이 금지되어 있는 백색 실선구간에서 후행차량이 선행차량을 추월하는 경우에 본 도표를 적용하고, 진로변경이 허용되는 백색 점선구간에서 추월하는 경우에는 적용하지 아니한다. A차량이 B차량의 오른쪽 차로로 추월하는 경우는 물론이고 왼쪽 차로로 추월하는 경우에도 적용한다.
동일 방향, 동일 차로로 진행하던 양 차량 중 후행하던 A차량이 선행하던 B차량을 추월하기 위해 진로변경을 하고, 변경한 차로의 정체 차량들을 피하기 위해 재차 원래 차로로 진로변경을 하다가 발생한 사고에 적용한다.
‘추월’이란 어느 차량이 다른 차량 등에 이르렀을 때 그 진로를 바꿔 그 따라붙은 차량 등의 옆을 통과하며 동시에 그 차량 등의 전방에 나서는 것을 말하는데, 이 ‘전방에 나선다’란 뒤차가 앞차에 이르렀던 경우에 그 진로를 바꾸어 앞차의 옆을 통과해 그 앞차의 진로 상에 나오는 경우는 물론이고, 앞차의 진로 상에는 나오지 않고 그대로 직진하는 경우도 포함한다. 즉, 일반적으로 추월은 두 번째 진로변경을 요구하지 않는다. 그러나, 본 도표에서 말하는 추월은 어느 차량이 다른 차량에 이르렀을 때 진로를 바꾸어 그 다른 차량의 옆을 통과 한 후에 다시 진로를 변경해 그 다른 차량의 진로 전방에 나서는 것을 말한다.
기본과실해설: A차량은 도로교통법 제19조 제3항에 정한 진로변경방법 및 동법 제21조에 정한 앞지르기 방법을 모두 위반하였을 뿐만 아니라 진로변경이 금지되어 있는 실선구간에서 선행차량인B차량을 추월하기 위해 진로변경을 하다가 B차량을 충돌한 사고이므로 A차량의 일방과실로 보아 양 차량의 기본과실을 100:0으로 정한다.
수정요소:   1도로교통법 제20조 제1항에 따라 피추월차량이 추월차량보다 계속하여 느리게 진행하고자 할 때에는 도로의 오른쪽 가장자리로 피하여 진로를 양보하여야 할 의무가 있는데, 이를 위반하거나 기타 이에 준하는 과실이 인정되는 경우 피추월차량인 B차량의 과실을10% 가산한다.2도로교통법 제21조 제4항에 따라 피추월차량은 추월차량이 있는 경우 속도를 높여 경쟁하거나 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 추월을 방해하여서는 아니 될 의무가 있는데, 이를 위반한 경우 피추월차량인 B차량의 과실을 20% 가산한다. 관련3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제14조(차로의 설치 등)  ⑤ 차마의 운전자는 안전표지가 설치되어 특별히 진로 변경이 금지된 곳에서는 차마의 진로를 변경하여서는 아니 된다. 다만, 도로의 파손이나 도로공사 등으로 인하여 장애물이 있는 경우에는 그러하지 아니하다◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ③ 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제20조(진로 양보의 의무)  ① 모든 차(긴급자동차는 제외한다)의 운전자는 뒤에서 따라오는 차보다 느린 속도로 가려는 경우에는 도로의 우측 가장자리로 피하여 진로를 양보하여야 한다. 다만, 통행 구분이 설치된 도로의 경우에는 그러하지 아니하다.◆도로교통법 제21조(앞지르기 방법 등)  ① 모든 차의 운전자는 다른 차를 앞지르려면 앞차의 좌측으로 통행하여야 한다.② 자전거의 운전자는 서행하거나 정지한 다른 차를 앞지르려면 제1항에도 불구하고 앞차의 우측으로 통행할 수 있다. 이 경우 자전거의 운전자는 정지한 차에서 승차하거나 하차하는 사람의 안전에 유의하여 서행하거나 필요한 경우 일시정지하여야 한다.③ 제1항과 제2항의 경우 앞지르려고 하는 모든 차의 운전자는 반대방향의 교통과 앞차 앞쪽의 교통에도 주의를 충분히 기울여야 하며, 앞차의 속도ㆍ진로와 그 밖의 도로상황에 따라 방향지시기ㆍ등화 또는 경음기(警音機)를 사용하는 등 안전한 속도와 방법으로 앞지르기를 하여야 한다.◆도로교통법 제38조(차의 신호)  ① 모든 차의 운전자는 좌회전ㆍ우회전ㆍ횡단ㆍ유턴ㆍ서행ㆍ정지 또는 후진을 하거나 같은 방향으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆등록되지 않은 참고판례입니다.
