[[과실비율]]
A 과실: 60
B 과실: 40


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대자전거
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 일방통행 표지가 한쪽방향에만 있음
드롭다운3: 일방통행 위반 직진
드롭다운4: 표지가 없는 도로에서 직진
도표 번호: 412
자동차A 진행 경로: 일방통행 위반 직진
자동차B 진행 경로: 표지가 없는 도로에서 직진
카테고리1: 직진 대(對) 직진 사고
카테고리2: 사거리 교차로(표지가 한쪽방향에만 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않고 한쪽이 일방통행인 교차로에서 일방통행로를 역통행하여 교차로에 진입한 A자전거와 일방통행이 아닌 도로를 이용하여 교차로에 진입하여 직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 등록되지 않은 적용(비적용)입니다.
기본과실해설: 일방통행로에서는 진행방향을 준수해야 할 의무가 있고 상대 차량도 이를 신뢰하여 진행하므로 이를 위반한 A자전거에게 중대한 과실이 있지만, 신호기 없는 교차로에서의 주의의무가 인정되므로 도표 313을 준용하되, 자전거는 통상 저속으로 운행하므로 B차량으로서는 이를 발견하여 사고의 발생을 회피할 수 있다는 점 및 자전거는 차량에 비하여 상대방에게 가해의 위험성이 현저히 낮다는 점을 감안하여 양측의 기본과실을 60:40으로 정한다.
수정요소:   1자전거 운전자가 통상의 사고회피 의무 위반의 정도보다 무거운 과실이 있는 경우로서① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)② 안장기준 정원을 초과하여 탑승한 경우③ 야간에 전조등이나 미등 등화를 켜지 않은 경우(사고와 관련된 등화의 미등화를 의미하고 등화는 자전거 대신 탑승자의 안전모, 의복, 가방 등에 부착될 수도 있으나 야간에 30m 이상 거리에서 인식가능 하여야 한다).④ 우산을 쓰는 등의 원인으로 한손 운전을 한 경우⑤ 한눈팔기 운전 등 전방주시의무를 현저히 결여한 경우⑥ 휴대전화로 통화 또는 화상을 주시하면서 운전한 경우⑦ 자전거가 지그재그로 사행 운전하는 경우⑧ 자전거 탑승자가 안전기준법령에 부합하는 안전모를 착용하지 않은 경우(사망이나 상해의 발생 또는 확대가 안전모 미착용과 인과관계가 있는 경우에 한한다)⑨ 2대 이상이 차도를 병렬통행하는 경우(안전표지로 허용된 경우와 도로 횡단이 허용된 경우는 제외)⑩ 도로교통법 제38조에 위반하여 손이나 방향지시기, 등화로써 신호를 하지 아니한 경우 등을 말한다.2자전거 운전자가 현저한 과실보다도 그 정도가 중한 경우로서,① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 제동장치 불량이 확실한 경우③ 확실하게 높은 속도로 진입한 경우등을 말한다. 다만, 자전거의 속도에 대해서는 엄밀한 인정이 곤란하다고 생각되며, 비탈길을 브레이크 없이 내려온 경우 등 속도가 매우 높은 것을 쉽게 추인할 수 있는 경우만을 수정요소로 하는 것이 합당하다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제31조(서행 또는 일시정지할 장소)  ① 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로② 모든 차 또는 노면전차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 일시정지하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하고 좌우를 확인할 수 없거나 교통이 빈번한 교차로 2. 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 안전표지로 지정한 곳◆도로교통법 시행규칙 별표 6(안전표지의 종류, 만드는 방식, 설치하는 장소·기준 및 표시하는 뜻) 
판례, 조정 사례: ◆대법원 91.8.13. 선고 91다14499 판결  일방통행로에서 A이륜차가 반대방향에서 시속 10km의 속도로 진행하다가 시속 50km속도로 정상방향으로 직진하던 B자동차와 충돌한 사고: B자동차의 과실 50%
