[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 직선 도로
드롭다운2: 추월 사고
드롭다운3: 선행 직진
드롭다운4: 후행 추월(추월 금지 장소)
도표 번호: 385
자동차A 진행 경로: 선행 직진
자동차B 진행 경로: 후행 추월(추월 금지 장소)
카테고리1: 기타 도로유형 사고
카테고리2: nan


[[상세정보]]
사고내용: 앞지르기(추월)가 금지된 도로에서 선행하는 A이륜차와 동일방향에서 후행하다가 A이륜차를 추월하면서 A이륜차의 전방으로 진입하려는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 도로교통법 제22조 제3항에 정한 앞지르기 금지 장소인 교차로, 터널 안, 다리 위, 도로의구부러진 곳 등에서의 추월 중 사고에 대하여 본 도표를 적용한다. 도표 385의 경우에도이와 같다.
기본과실해설: B차량이 앞지르기 금지 장소에서 추월한 경우에는 B차량의 일방과실로 보아 양측의 기본과실을 0:100으로 정하였다.
수정요소:   1도로교통법 제20조에 따라 피추월차량이 추월차량보다 계속하여 느리게 진행하고자 할 때에는 도로 우측으로 이동하여 진로를 양보하여야 할 의무가 있는데, 이를 위반하거나 기타 이에 준하는 과실이 인정되면 피추월차량의 과실을 10% 가산한다.2도로교통법 제21조 제4항에 따라 피추월차량은 추월차량이 있는 경우 속도를 높여 경쟁하거나 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 추월을 방해하여서는 아니 될 의무가 있는바, 이를 위반한 경우 피추월차량의 과실을 20% 가산한다. 이러한 경우 통상 인과관계는 도로중앙과의 사이에 추월차량이 진행하는데 충분한 여유가 없는 경우에만 인정된다.3현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.4중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제19조(안전거리 확보 등)  ① 모든 차의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 앞차의 뒤를 따르는 경우에는 앞차가 갑자기 정지하게 되는 경우 그 앞차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.② 자동차등의 운전자는 같은 방향으로 가고 있는 자전거 운전자에 주의하여야 하며, 그 옆을 지날 때에는 자전거와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보하여야 한다.◆도로교통법 제20조(진로 양보의 의무)  ① 모든 차(긴급자동차는 제외한다)의 운전자는 뒤에서 따라오는 차보다 느린 속도로 가려는 경우에는 도로의 우측 가장자리로 피하여 진로를 양보하여야 한다. 다만, 통행 구분이 설치된 도로의 경우에는 그러하지 아니하다.◆도로교통법 제21조(앞지르기 방법 등)  ① 모든 차의 운전자는 다른 차를 앞지르려면 앞차의 좌측으로 통행하여야 한다.③ 제1항과 제2항의 경우 앞지르려고 하는 모든 차의 운전자는 반대방향의 교통과 앞차 앞쪽의 교통에도 주의를 충분히 기울여야 하며, 앞차의 속도ㆍ진로와 그 밖의 도로상황에 따라 방향지시기ㆍ등화 또는 경음기(警音機)를 사용하는 등 안전한 속도와 방법으로 앞지르기를 하여야 한다.④ 모든 차의 운전자는 제1항부터 제3항까지 또는 제60조제2항에 따른 방법으로 앞지르기를 하는 차가 있을 때에는 속도를 높여 경쟁하거나 그 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 앞지르기를 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제22조 (앞지르기 금지 장소)  ③ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 다른 차를 앞지르지 못한다. 1. 교차로 2. 터널 안 3. 다리 위 4. 도로의 구부러진 곳, 비탈길의 고갯마루 부근 또는 가파른 비탈길의 내리막 등 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 곳으로서 안전표지로 지정한 곳
판례, 조정 사례: ◆서울고등법원 1987.4.2. 선고 86나2834 판결  야간에 황색 실선이 설치된 오르막의 구부러진 편도1차로(폭 2.9m)의 도로에서 A이륜차가 안전모를 쓰고 도로변 우측에 바짝 붙어 천천히 직진하던 중, 같은 차로에서 후행하던 B차량(버스)이 반대 차선에서 4대의 차량이 내려오고 있고 도로 폭이 좁은 상황임에도 불구하고 전방좌우를 잘 살피지 않은 채 위 이륜차와 충분한 간격을 유지하지도 않고 무리하게 추월하다가, B차량의 우측 뒤 차체 부분으로 위 A의 짐받이 좌측 부분을 들이받은 사고 : B과실 100%
