[[과실비율]]
A 과실: 0
B 과실: 100


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대자전거
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 있음)
드롭다운2: 상대 차량이 측면 방향에서 진입
드롭다운3: [녹색신호] 직진
드롭다운4: [적색신호] 직진
도표 번호: 401
자동차A 진행 경로: [녹색신호] 직진
자동차B 진행 경로: [적색신호] 직진
카테고리1: 직진 대(對) 직진 사고
카테고리2: 사거리 교차로(신호등 있음)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에서 서로 다른 도로를 이용하여 녹색신호에 교차로에 진입하여 직진하는 A자전거와 적색신호에 교차로에 진입하여직진하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 신호는 도로교통법 제2조 제15호에서 규정한 신호기에 의한 신호 이외에도 도로교통법 제5조의 규정에 의한 교통안전시설이 표시하는 신호나 지시 또는 경찰공무원 등에 의한 신호나 지시를 의미한다. 신호 판단은 차량이 교차로 진입시(정지선 통과시)의 신호기의 신호표시에 의한 것을 말하고, 진입후 신호기의 신호가 바뀐 경우에 대해서는 필요에 따라 수정요소로서 수치를 가감 적용한다. 아울러 신호등의 순서는 도로교통법 시행규칙 [별표 5]에따라 이루어지는 것을 전제로 한다.
신호기가 설치되어 있더라도 신호기의 고장이나 황(적)색 점멸신호만 작동하는 경우 등은「교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로」로 보아 본 도표를 적용하지 아니한다. 서로 다른 방향에서 교차로에 진입하여 교차로 내에서 충돌한 사고를 상정한 것이므로 교차로 내에서 일시정차 중인 차량과 충돌한 경우는 본 도표를 적용하지 아니한다.
신호기에 교통정리가 이루어지고 있는 교차로에 관한 도표 401 내지 405를 적용함에 있어서 자전거는 자전거통행신호등이 설치된 경우에는 그 신호를, 자전거통행신호등이 없는경우에는 차량신호등의 신호를 따르되, 교차로 바로 옆에 자전거횡단도가 있는 경우에는보행자신호등을 각각 자전거신호로 보고 도표를 적용한다.
기본과실해설: 도로교통법 제5조에 따라 모든 차량에게 신호기의 신호에 따를 의무가 있으므로, 정상적인 신호에 교차로에 진입한 A자전거는 신호를 무시하고 교차로에 진입하는 B차량에 대한 예견 및 회피 가능성이 극히 적으므로 신호위반을 한 B차량의 일방과실로 정한다.
수정요소:   1‘자전거도로’라 함은 자전거이용 활성화에 관한 법률 제3조의 규정에 의하여 설치된 도로로서, 자전거만이 통행할 수 있는 자전거전용도로, 자전거와 보행자가 통행할 수 있는 자전거보행자 겸용도로 그리고 자전거 외에 자동차도 통행할 수 있는 자전거 우선도로로 나뉜다. 인근에 자전거도로가 있는 경우에는 이곳에서 자전거를 운행하여야 하므로 A자전거의 과실을 5% 가산한다.2자전거 운전자가 어린이, 노인, 장애인과 같이 교통약자일 경우 A자전거의 과실을 10% 감산한다. 다만, 6세 미만의 유아는 본 도표를 적용하지 않고 과실상계 별도 적용규정의 “보호자 자녀감호태만” 과실을 적용한다.3자전거가 진행하는 방향의 도로가 간선도로일 경우에 A자전거의 과실을 5% 가산한다. 그러나 차량이 적색신호에 진입한 경우와 같이 명백하게 신호를 위반한 경우에는 이 수정요소를 고려하지 아니한다.4자전거 운전자가 통상의 사고회피 의무 위반의 정도보다 무거운 과실이 있는 경우로서① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)② 안장기준 정원을 초과하여 탑승한 경우③ 야간에 전조등이나 미등 등화를 켜지 않은 경우(사고와 관련된 등화의 미등화를 의미하고 등화는 자전거 대신 탑승자의 안전모, 의복, 가방 등에 부착될 수도 있으나 야간에 30m 이상 거리에서 인식가능 하여야 한다).④ 우산을 쓰는 등의 원인으로 한손 운전을 한 경우⑤ 한눈팔기 운전 등 전방주시의무를 현저히 결여한 경우⑥ 휴대전화로 통화 또는 화상을 주시하면서 운전한 경우⑦ 자전거가 지그재그로 사행 운전하는 경우⑧ 자전거 탑승자가 안전기준법령에 부합하는 안전모를 착용하지 않은 경우(사망이나 상해의 발생 또는 확대가 안전모 미착용과 인과관계가 있는 경우에 한한다)⑨ 2대 이상이 차도를 병렬통행하는 경우(안전표지로 허용된 경우와 도로 횡단이 허용된 경우는 제외)⑩ 도로교통법 제38조에 위반하여 손이나 방향지시기, 등화로써 신호를 하지 아니한 경우 등을 말한다.5자전거 운전자가 현저한 과실보다도 그 정도가 중한 경우로서,① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 제동장치 불량이 확실한 경우③ 확실하게 높은 속도로 진입한 경우등을 말한다. 다만, 자전거의 속도에 대해서는 엄밀한 인정이 곤란하다고 생각되며, 비탈길을 브레이크 없이 내려온 경우 등 속도가 매우 높은 것을 쉽게 추인할 수 있는 경우만을 수정요소로 하는 것이 합당하다.6현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.7중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제5조(신호 또는 지시에 따를 의무)  ① 도로를 통행하는 보행자, 차마 또는 노면전차의 운전자는 교통안전시설이 표시하는 신호 또는 지시와 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 하는 신호 또는 지시를 따라야 한다. 1. 교통정리를 하는 국가경찰공무원(의무경찰을 포함한다. 이하 같다) 및 제주특별자치도의 자치경찰공무원(이하 “자치경찰공무원”이라 한다) 2. 국가경찰공무원 및 자치경찰공무원(이하 “경찰공무원”이라 한다)을 보조하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람(이하 “경찰보조자”라 한다)◆도로교통법 제13조의2(자전거의 통행방법의 특례)  ① 자전거의 운전자는 자전거도로(제15조제1항에 따라 자전거만 통행할 수 있도록 설치된 전용차로를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 따로 있는 곳에서는 그 자전거도로로 통행하여야 한다.② 자전거의 운전자는 자전거도로가 설치되지 아니한 곳에서는 도로 우측 가장자리에 붙어서 통행하여야 한다.⑤ 자전거의 운전자는 안전표지로 통행이 허용된 경우를 제외하고는 2대 이상이 나란히 차도를 통행하여서는 아니 된다.◆제15조의2(자전거횡단도의 설치 등)  ② 자전거 운전자가 자전거를 타고 자전거횡단도가 따로 있는 도로를 횡단할 때에는 자전거횡단도를 이용하여야 한다.③ 차마의 운전자는 자전거가 자전거횡단도를 통행하고 있을 때에는 자전거의 횡단을 방해하거나 위험하게 하지 아니하도록 그 자전거횡단도 앞(정지선이 설치되어 있는 곳에서는 그 정지선을 말한다)에서 일시정지하여야 한다.◆자전거 이용 활성화에 관한 법률 제3조(자전거도로의 구분)  자전거도로는 다음과 같이 구분한다. 1. 자전거 전용도로: 자전거만 통행할 수 있도록 분리대, 경계석(境界石), 그 밖에 이와 유사한 시설물에 의하여 차도 및 보도와 구분하여 설치한 자전거도로 2. 자전거ㆍ보행자 겸용도로: 자전거 외에 보행자도 통행할 수 있도록 분리대, 경계석, 그 밖에 이와 유사한 시설물에 의하여 차도와 구분하거나 별도로 설치한 자전거도로 3. 자전거 전용차로: 차도의 일정 부분을 자전거만 통행하도록 차선(車線) 및 안전표지나 노면표시로 다른 차가 통행하는 차로와 구분한 차로 4. 자전거 우선도로: 자동차의 통행량이 대통령령으로 정하는 기준보다 적은 도로의 일부 구간 및 차로를 정하여 자전거와 다른 차가 상호 안전하게 통행할 수 있도록 도로에 노면표시로 설치한 자전거도로
판례, 조정 사례: ◆서울중앙지방법원 2015.9.17. 선고 2013가단149012 판결  주간에 신호등 있는 편도1차로의 사거리 교차로에서 B차량이 신호를 위반하여 직진한 과실로, B차량의 좌측에서 우측으로 신호에 따라 진행하던 A자전거를 충격한 사안 : B차량의 과실 100%.
