[[과실비율]]
A 과실: 10
B 과실: 90


[[카테고리 및 분류]]
대분류: 차대이륜차
드롭다운1: 사거리 교차로(신호등 없음)
드롭다운2: 자동차와 이륜차가 나란히 통행 가능한 차로폭
드롭다운3: 동일차로에서 선행 좌회전
드롭다운4: 동일차로에서 추월 직진
도표 번호: 368
자동차A 진행 경로: 동일차로에서 선행 좌회전
자동차B 진행 경로: 동일차로에서 추월 직진
카테고리1: 동일차로 주행 중 사고
카테고리2: 사거리 교차로(직각형)


[[상세정보]]
사고내용: 신호기에 의해 교통정리가 이루어지고 있지 않는 교차로에서 중앙선이 설치된도로를 선행하다가 좌회전하는 A이륜차와 동일차로 내 동일방향에서 후행하다가 중앙선내지 교차로상 가상의 중앙선을 침범하여 A이륜차를 추월하는 B차량이 충돌한 사고이다.
적용(비적용): 중앙선이 설치된 도로에서 후행차량이 중앙선 내지 교차로상 가상의 중앙선을침범하여 추월하는 경우에 본 도표를 적용하고, 중앙선을 침범하지 않은 채 동일차로 내에서 추월을 시도하는 경우에는 도표 366을 적용하고 본 도표를 적용하지 아니한다.
기본과실해설: 도로교통법 제22조 제3항에 따라 교차로에서의 추월이 금지되어 있으나, 좌회전차량도 신호기 없는 교차로에서 서행 및 안전운전을 하여야 할 의무가 있다는 점 및 이륜차는 차량에 비하여 가해의 위험성이 상대적으로 낮으며, 사고시 전도의 위험성이 높고 신호가 바뀌더라도 급정차하기가 어려운 점을 감안하여 양측의 기본과실을 10:90으로 정한다.
수정요소:   1도로교통법 제25조 제2항에 따라 좌회전차량은 교차로의 중심 안쪽을 서행하여야 하는데 이를 위반하여 미리 도로의 중앙선으로 다가서지 않는 경우에는 좌회전차량의 과실을10% 가산한다.2도로교통법 제6조에 따라 지방경찰청장이 차마의 통행을 금지하거나 제한한 장소에서 좌회전한 경우에는 과실이 크므로 좌회전차량의 과실을 20% 가산한다.3지방국도와 농로가 연결된 곳이나 아파트 진입로 등과 같이 도로 형태는 교차로 형태이나 실제 주도로의 통행이 빈번하고 교차도로의 통행이 거의 드문 곳에서는 특별히 추월이 금지된다고 볼 수 없으므로 이러한 곳에서의 추월 중 사고는 좌회전차량의 과실을 20% 가산한다.4현저한 과실로는① 한눈팔기 등 전방주시의무 위반이 현저한 경우② 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 미만)③ 10㎞/h 이상 20㎞/h 미만의 제한속도 위반④ 핸들 또는 브레이크 조작의 현저한 부적절⑤ 차량 유리의 암도가 높은 경우⑥ 운전 중 휴대전화 사용⑦ 운전 중 영상표시장치 시청·조작등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.도표별로 사고 상황을 가정하여 기본과실을 정하였으며, 통상적으로 적용되는 과실을 고려하였다. 이 기본과실에 더해 과실의 정도가 큰 과실을 현저한 과실이라 한다. 중대한 과실보다는 주의의무의 위반정도가 낮은 과실항목을 의미하며, 중대한 과실과 중복 적용하지 않는다.5중대한 과실로는① 음주운전(혈중알코올농도 0.03% 이상)② 무면허 운전③ 졸음운전④ 제한속도 20㎞/h 초과⑤ 마약 등 약물운전⑥ 공동위험행위(도로교통법 46조)등으로 사고형태와 관계없이 나타날 수 있는 유형을 포함한다.현저한 과실보다도 주의의무의 위반정도가 높고 고의에 비견할 정도로 위험한 운전행위를 하는 중대한 과실을 말한다. 현저한 과실과 중복 적용하지 않는다.


[[법령]]
관련 법규: ◆도로교통법 제21조(앞지르기 방법 등)  ① 모든 차의 운전자는 다른 차를 앞지르려면 앞차의 좌측으로 통행하여야 한다.③ 제1항과 제2항의 경우 앞지르려고 하는 모든 차의 운전자는 반대방향의 교통과 앞차 앞쪽의 교통에도 주의를 충분히 기울여야 하며, 앞차의 속도ㆍ진로와 그 밖의 도로상황에 따라 방향지시기ㆍ등화 또는 경음기(警音機)를 사용하는 등 안전한 속도와 방법으로 앞지르기를 하여야 한다.④ 모든 차의 운전자는 제1항부터 제3항까지 또는 제60조제2항에 따른 방법으로 앞지르기를 하는 차가 있을 때에는 속도를 높여 경쟁하거나 그 차의 앞을 가로막는 등의 방법으로 앞지르기를 방해하여서는 아니 된다.◆도로교통법 제22조 (앞지르기 금지 장소)  ③ 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 다른 차를 앞지르지 못한다. 1. 교차로 2. 터널 안 3. 다리 위 4. 도로의 구부러진 곳, 비탈길의 고갯마루 부근 또는 가파른 비탈길의 내리막 등 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 곳으로서 안전표지로 지정한 곳◆도로교통법 제25조(교차로 통행방법)  ① 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다.
판례, 조정 사례: ◆대전고등법원 1994.5.19. 선고 94나291 판결  주간에 삼거리교차로에서 B자동차가 선행하던 차량들을 추월하기 위해 중앙선을 넘어 주행하다가, 그 선행차량들 앞에서 좌회전하던 A이륜차와 충돌한 사고/ A이륜차 운전자가 무면허운전인 것을 알면서도 안전모를 착용하지 아니한 채 뒤에 타고 가다가 사망한 동승자의 과실 20% 인정한 사례 : B자동차의 과실 80%◆대전지방법원 서산지원 1993.9.1. 선고 93가단373  주간에 편도1차로의 교차로에서 후행하던 B차량이 선행 이륜차가 좌회전하는 것을 보았음에도 속도를 줄이고 선행 이륜차가 좌회전하기를 기다리지 않고 달려오는 속도 그대로 추월하기 위해 중앙선을 넘어 진행한 과실로, 선행 직진 중 왼쪽 농로로 들어가기 위해 갑자기 속도를 줄이면서 좌회전 신호를 넣고 도로를 가로질러 좌회전 하던 A(이륜차, 무면허)의 왼쪽 부분을 B차량의 오른쪽 앞 부분으로 들이받아 상해를 입게 한 사고 : B과실 70%◆대법원 1992.3.10. 선고 91다43459 판결  주간에 황색실선의 중앙선이 설치된 편도1차로 도로에서 B자동차가 시속 90km(제한속도 60km)로 중앙선을 침범하여 A이륜차를 추월하다가, 때마침 안전모를 착용하지 않은 채 후사경으로 뒤에서 진행하는 B차량의 동태를 잘 살피지 않고 그대로 중앙선을 넘어 좌회전하던 A이륜차와 충돌한 사고: B자동차의 과실 70%
